书名：枪炮玫瑰钢铁

## 第1章 人类社会的起跑线

## 人类社会的起跑线

公元前11000年左右，人类开始栽种作物、豢养牲畜

大概在那个时候，一些地区出现了村落生活，美洲开始有人类定居，更新世和上一个冰期结束了，进入了地质学家所说的全新世。

人类的历史大约始于700万年前，那时有一群非洲猿分化成好几个群体，其中一支演化成现代的大猩猩，一支演化成两种黑猩猩，还有一支演化成人类

从演化的时期来看，大猩猩这一支分化得稍微早一些。

化石显示，我们的直系祖先在400万年前已经是直立的了，到250万年前，体型和脑容量都增大了。

人类在非洲生活了五六百万年，然后才走出非洲，逐渐散布到全球

第一批走出非洲的人类祖先是直立人，其化石证据是在东南亚的爪哇岛发现的“爪哇人”。

大约50万年前，人类的形态发生了新的变化，开始与直立人有分别，他们的颅骨较大、较圆，曲线柔和。

50万年前的非洲人和欧洲人，头骨已和我们相当近似，所以学者不再称他们为直立人，而将他们归入智人(Homo sapiens)。

大约5万年前，现代人类的历史终于揭开了序幕，那就是我所谓的“跳跃式演化”时期

在非洲东部出土了固定形制的石器和保存下来最早的装饰品(鸵鸟蛋壳磨成的串珠)，这是该时期的第一批明确证据。

类似的发展很快在近东和东南欧出现，随后(约4万年前)也发生在西南欧。

在西南欧生活的克罗马农人(Cro-Magnon)从骨骼看已是完全的现代人类，他们留下了大量人工制品。

跳跃式演化发生的时候，人类分布的地理范围也扩大了

自人类在欧亚大陆定居以后，那是第一次可以证实的主要地理扩张。

仍连成一块大陆的澳大利亚和新几内亚这时有了人迹。

许多遗址的碳14年代在4万—3万年前(当然，也有人主张年代更早，但可靠性仍有争议)。

在很短的时间内，人类已经遍布整个大陆，而且适应了那里多样的生境，包括新几内亚的热带雨林、高山，以及澳大利亚干燥的内陆和潮湿的东南端。

人类定居澳大利亚—新几内亚，是人类第一次使用船只，也是自定居欧亚大陆后的第一次地理扩张

起先，考古学家认为人类定居澳大利亚—新几内亚可能是意外的结果：有几个人乘木筏在印度尼西亚某个岛屿的海岸捕鱼，结果漂入海中，后来漂流到澳大利亚。

然而，相信机遇说的人一定会对近来的发现感到惊讶：新几内亚出现人类踪迹后，约是3.5万年前，新几内亚东边的岛屿也有人移居了，包括俾斯麦群岛中的新不列颠岛、新爱尔兰岛和所罗门群岛中的布卡岛。

因此，早期的澳大利亚人和新几内亚人想必已能有目的地通过水上航行到达他们看得见的岛屿，而且必定经常出海，才能多次无意中造访从家园望不见的远方岛屿。

人类定居澳大利亚—新几内亚后，地球上5个可居住的大洲就有3个有人定居了


## 另外两个则是北美洲和南美洲。

人类最后才到达那里定居，理由很清楚：美洲与旧大陆隔着大洋，要么得有船(有证据显示即便是印度尼西亚也是4万年前才有了船运，欧洲还要晚得多)，要么得先到西伯利亚(约2万年前才开始有人居住)，再通过白令陆桥到达美洲。

美洲有人类定居之后，地球上大多数的大陆、大陆岛，以及从印度尼西亚到新几内亚以东的海洋岛就有人类居住了

只剩下一些直到晚近的年代才有人类居住的海岛：地中海中的岛屿如克里特岛、塞浦路斯岛、科西嘉岛和撒丁岛皆在公元前8500—前4000年才有人定居，加勒比海的岛屿则是在公元前4000年，波利尼西亚和密克罗尼西亚有人定居是在公元前1200年—前1000年，马达加斯加在公元300—800年，而冰岛则在9世纪。

美洲土著约在公元前2000年到达北极寒地，他们或许为现代因纽特人的祖先。

欧洲探险者在过去700年间所能探访的无人地带，只剩大西洋、印度洋中的偏远岛屿(如亚述群岛和塞舌尔群岛)，以及南极大陆。


## 第2章 历史的自然实验


## 莫里奥里人和毛利人的冲突

毛利人凭恃着优势的武器、工具征服手无寸铁的莫里奥里人

莫里奥里人是一个孤立的狩猎—采集小群体，技术与武器极其原始，对于战事一无所知，更别提强有力的领导和组织了。

打从新西兰北岛而来的毛利人向来居住在人口稠密的农业社会中，骁勇善战，技术和武器先进得多，而且在强势领导人的智慧下行事。

莫里奥里人的悲剧并非现代的专利，从远古就开始上演了

强者凭恃着优势的武器、工具征服手无寸铁的弱者。

更让人心痛的是，毛利人与莫里奥里人的冲突还是一场骨肉相残的真实故事。


## 波利尼西亚的历史作为自然实验

波利尼西亚的历史可以视为一种帮助我们研究人类适应过程的自然实验

在比较短的时间里，这个环境极为多样的群岛上布满了住民。

他们都来自同一个族群，源于同一个祖先，接受同一种文化的熏陶，语言、技术、作物和家畜也大同小异。

波利尼西亚的环境变量至少有6种：岛屿气候、地质类型、海洋资源、面积、地形破碎化程度、隔绝程度

岛屿的地质类型包括珊瑚环礁、高耸的石灰岩岛、火山岛、大陆岛，以及以上几种的组合。

火山岛之间也有所不同。地势较高者，多风多雨，土壤层较厚，也有终年不竭的溪流。

海洋资源，大多数波利尼西亚岛屿周围是浅海和暗礁，许多还有潟湖，鱼类和甲壳类都相当丰富。

面积则是另一个明显的变量，这里有面积仅100英亩、与世隔绝的小岛阿努塔，那是有人定居的最小的波利尼西亚岛屿，也有103 000平方英里的迷你大陆新西兰。

隔绝的程度。复活节岛和查塔姆群岛都很小，而且相当偏远，因此第一批拓殖者到来后，社会发展一直与世隔绝。


## 环境对波利尼西亚社会的影响

波利尼西亚各地发展出不同的生存方式，也造成了巨大的人口密度差异

人口密度低的地方包括狩猎—采集者居住的查塔姆群岛部落和新西兰南岛，以及新西兰余下的农业地带。

相形之下，许多实行集约农业的岛屿，人口密度可超过每平方英里120人。

人口总数就是人口密度(每平方英里多少人)和面积(几平方英里)相乘的结果

需要考虑的面积并非某个岛屿的实际面积，而是一个政治单元的面积，可能大于或小于一个岛屿的面积。

几个邻近的岛屿有可能组成一个政治单元，而一个地势崎岖的大岛上也可能分出许多彼此独立的政治单元。

政治单元的人口数量和人口密度交互作用，影响到技术、经济、社会和政治组织

一般而言，政治单元越大，人口密度越高，技术和组织就越繁复。

人口密度高的地方只有一部分人务农，但皆从事密集劳作，以产出足够的剩余食物来供养不事生产的人，如首领、官僚、神职人员和士兵。

人口密度与政治单元的大小也同社会的复杂程度有关

在查塔姆群岛和环礁区域有最原始而平等的社会，虽然遵循最初的波利尼西亚传统保有了首领，但首领的穿着打扮和一般住民几无二致，住一般茅舍，也得亲自下田或狩猎，以挣得自己的食物。

在人口密度高、政治单元大的岛上，社会阶级更为分明，首领的权力也更大。


## 政治组织也有这种倾向

在查塔姆群岛和环礁区域，首领可掌控的资源不多，决策通常是众人讨论的结果，土地属于整个社群而非首领个人。

比较大且人口密集的政治单元，首领握有的实权较多。

在政治组织最为复杂的汤加群岛和夏威夷群岛，世袭首领的地位和世界其他地区的国王相当，而且土地皆由其掌握，不属于平民所有。

波利尼西亚最大型的制品要数几个岛屿上的巨大石头建筑

颇负盛名的有复活节岛上的雕像、汤加首领的陵墓、马克萨斯的祭典舞台，以及夏威夷和社会群岛上的神庙。

这些波利尼西亚建筑的发展方向显然和埃及、美索不达米亚、墨西哥、秘鲁等地的金字塔相同，然规模却不若那些地方。
