## 写在前面的话


## 黄奇帆教授与黄有光教授的会面

两位黄教授虽首次会面，但相见恨晚，谈兴甚浓，最后合影留念。


## 黄奇帆教授受聘复旦大学特聘教授

黄奇帆教授正式受聘担任复旦大学的特聘讲座教授

黄奇帆先生在复旦大学中国经济研究中心(RICE)的“中国大问题讲堂”上就中国房地产市场的主题发表了精彩演讲。

复旦大学党委书记焦扬女士和校长许宁生院士均出席了演讲会。

我们为黄奇帆教授的这10堂课是安排了现场速记的，而且黄教授的口语表达精准且富有极强的逻辑结构，速记稿的文字看起来几乎不需要做什么修饰就可成为一部完美的讲稿。


## 黄奇帆教授在复旦大学的授课

黄奇帆教授答应在经济学院每月为各年级专业硕士研究生项目的学生们集中授课一次，每次3小时

从2018年11月到2019年12月，跨越三个学期连续为学生们讲课达10次，总计30多个小时。

授课安排在晚上进行，考虑到前来听课的学生可以来自学校的其他院系，也有不少教师旁听课程，我们特意把授课地点安排在了经济学院的大金报告厅。

黄奇帆教授每个学期开始上课前都与我们沟通每次课的主题，一旦确定下来，他便很快构思形成一个系统的内容。

他上课不用PPT，也不用板书，更没有书面讲义，而是靠自己惊人的记忆力和胸有成竹的结构娓娓道来，表达精准，逻辑自洽，层次分明，有鲜明的论点，有丰富的论据，并佐以大量的统计数字，三小时一气呵成。

《分析与思考——黄奇帆的复旦经济课》的出版

黄奇帆教授的讲稿以《分析与思考——黄奇帆的复旦经济课》为题交由上海人民出版社付梓出版

经黄奇帆教授亲自审定的这部讲稿在内容上分成了14个讲题，涵盖了6大专题，涉及中国的宏观经济、货币发行制度、资本市场、房地产市场、中美贸易摩擦与对外开放新格局等重要领域。

这部讲稿在征得黄奇帆教授同意并稍做编辑之后，就以《分析与思考——黄奇帆的复旦经济课》为题交由上海人民出版社付梓出版。


## 黄奇帆教授的个人经历

黄奇帆先生是一位学习能力超强的领导干部，在理论与实践的结合上做到了游刃有余

他吸收理论的能力，加上长期在财经领导岗位上的丰富阅历，让他对很多重大复杂问题的认识带有很强的穿透性。

看上去相当复杂的现象，他能化繁就简，抓住问题的要领，抽丝剥茧，把问题说清楚，讲透彻，继而找到解决问题的办法。


## 黄奇帆教授授课的初衷

黄奇帆教授在复旦大学经济学院坚持给学生授课的初衷是希望给关注这个时代的更多的人以思想的力量，去把握当下与未来

短短的几年，国际形势突变，世界在很多方面发生了不可思议的逆转。中美关系倒退，全球秩序急速瓦解，给正在爬坡过槛的中国经济带来四十年来从未有过的新的挑战。

中国似乎比任何时候都更需要大智慧来应对百年未有之大变局，重新寻找我们自己的机会。在这个动荡时代的背景下，黄奇帆教授的这本讲稿得以编辑出版，可谓正逢其时。


## 降杠杆与风险化解


## 宏观经济领域去杠杆的背景和目标

宏观经济去杠杆的重点在于国民经济中的宏观经济杠杆率比较高的问题

国家M2与GDP之比已经是2.1∶1，美国的M2跟它的GDP之比是0.9∶1。

我们国家金融业的增加值占GDP总量的7.9%，全世界金融增加值跟全世界GDP来比的话，平均是在4%左右。

我们国家宏观经济的杠杆率，非银行非金融的企业负债，政府部门的负债，加上居民部门的负债，三方面加起来是GDP的2.5倍，250%，在世界100多个国家里我们是前5位。

每年全社会新增的融资里面，股权资本金性质的融资只占总的融资量的10%不到一点，也就是说91%是债权。

宏观上中央提出了去杠杆，一定要比现在的250%往下降，比如三年、五年以后降到230%、220%。十年以后，通过供给侧结构性改革，力争杠杆率能控制在200%左右

如果企业真能降到120%，政府是50%，居民50%，加起来是220%，那就非常好了。


## 宏观经济去杠杆的措施

首先要有一个宏观经济去杠杆的目标，我们决不能允许现在的杠杆率250%过五年、十年变成300%

如果企业真能降到120%，政府是50%，居民50%，加起来是220%，那就非常好了。

实现这个目标的措施，时间上来说不能“一刀切”，想一年、两年、三年就解决

太急地去解决，这么大的宏观经济体伤筋动骨，是不现实的，会导致国民经济瘫痪，会造成严重的通货收缩，出现大家最不愿意看到的糟糕的通缩型去杠杆。

在企业去杠杆方面，要有一个今后3—5年，企业债务总量占GDP的比重降一至两成，5—10年降三至四成的目标

从宏观上来看可以有五种方法去杠杆，五管齐下，辩证、系统、协调，一起加力。


## 金融产品创新中的风险防范问题

金融的本质是信用、杠杆、风险三个环节，要把握好三个环节的度

没有信用就没有杠杆，没有杠杆就没有风险。

把现有信用用足用好，有信用不发挥好就是笨蛋或者是死心眼，但是有信用把杠杆用得过了头造成风险，那就是疯子或者是愚蠢的人。

金融产品创新中，真正的要防范信用失真风险，防范杠杆率过高的地方

金融创新并不是把这些常规的金融企业、金融通道的业务都学会就算创新。

这个创新是把信托的资金，保险的资金跟资本市场、证券市场的资金、银行的资金、私募基金的资金各种通道连接起来，组合起来。

金融产品创新中加杠杆的办法一共有六种：高息揽储、刚性兑付、资金池、错配、通道、嵌套

高息揽储：各种短期资金通过这种方式吸收过来。

刚性兑付：以虚拟的刚性信用，让散户和中小企业放心宽心地拿出资金。

资金池：这么多资金拉过来了，可能是半年期、一年期、两年期的，放出去的钱是长期的、中期的、三年、五年的，你怎么样能够组合呢？要有一个资金池。

错配：这个资金池里的水是各种各样的短途资金往里装，装到池里以后，池子出去的钱可以两年、三年，甚至五年，它可以错配。

通道：这种资金往外走的时候，每过一个通道就可以叠加一部分杠杆。

嵌套：各种类型的资金混在一起嵌套使用时，视其信用等级分成优先劣后，形成抽屉协议。


## 加强金融产品创新中的风险防范


## 要宏观上去杠杆和微观上去杠杆双管齐下

微观上去杠杆主要是在监管方面下功夫，主要是监管金融产品创新的风险杠杆管理。

绝不阻止和取消金融产品创新，因为它本质上是要求在合理信用基础上把杠杆用足，然后创造新的产品方法灵活为实体经济服务

做得不好就是鸡飞蛋打，需要我们引以为戒。


## 长期资本供给的主要来源和增加手段

长期资本的来源至少可以有十种以上的合规资金

企业年金、政府建立的养老、医疗等社会保险基金、商业保险公司的保险基金、各类企业自有闲置的资金、富余家庭可用于投资的资金、政府财力组建的各种产业基金或引导基金、各类专业的资本运营公司或LP类投资公司的投资资金、各类金融机构按股权投资比例授予的融资融劵的资金、商业银行资本金合规比例下的股权投资资金、境外合规投资资金。

加快发展资本市场，深入推进资本市场基础性制度的改革，深入推进私募基金和公募基金长期资本的来源渠道和制度建设

对于你所说的VC或PE，也就是风险投资基金和股权投资基金，国家应有一个系统的鼓励政策。


## 中国宏观高杠杆是否潜藏着较大的金融风险

中国总的杠杆率，也就是政府、居民、企业部门全部债务大约为GDP的250%，这与美国大体相当

其中，政府负债比重为46%左右，居民负债比重为44%左右，企业负债比重为160%左右。

中国政府正在花大力气合理控制流动性和信贷规模，推动企业去杠杆

通过兼并重组、处置僵尸企业化解不良债务，这些措施正在逐渐发挥作用。


## 中国政府债务特别是地方隐性债务负担情况

截至2016年年底，中国政府债务余额为27.3万亿元人民币，负债率(与GDP的比值)为36.7%，低于欧盟60%的警戒线

其中中央政府债务余额12万亿元，地方政府债务余额15.3万亿元。

中国政府的财政和审计部门通过多方努力，基本摸清楚了地方政府隐性债务的情况

与原有政府债务合并计算，政府总负债率仍然不到50%。

中国加强了对外汇的监管，外资企业担心在华利润不能正常汇出，影响投资信心，对此您有什么看法？

中国政府加强了以外汇流出真实性审核为主的管理措施，主要是为了改进外汇管理方式

这是推进国家治理体系和治理能力现代化的举措，这也是国际通行做法，并不针对外商投资企业。

外资企业正常的贸易项下的资金流出流入不会受到影响，完全没有必要担心。


## 供给侧结构性改革的理论与实务

供给侧结构性改革是基础性制度的改革、体制性机制性的改革，它会产生生产力发展的红利，形成长周期经济发展的动力。

供给侧结构性改革与西方供给学派有根本区别，体现在“三个不同”，即宏观经济背景、经济学学理支撑、宏观政策要领不同。

供给侧结构性改革是40年来中国经济改革开放的魂，是贯穿改革开放的主线和红线。


## 全面把握供给侧结构性改革的科学内涵

供给侧结构性改革是体制机制的改革，解决的是结构性问题

供给侧结构性改革是对发动机内在构造进行调整，是对气缸、变速器、给油回路进行改造，是结构性、体制性的改革，改变的是经济运行内在机制。


## 供给侧结构性改革不同于西方供给学派

与西方供给学派只从供给侧施策不同，我们的供给侧结构性改革重点从供给侧发力的同时，还配合精准有效的需求侧管理。

与供给学派只强调市场机制不同，我们的供给侧结构性改革强调政府与市场“两只手”要共同发力。

与供给学派只强调私有化不同，我们的供给侧结构性改革强调坚持两个“毫不动摇”。

供给侧结构性改革是贯穿改革开放历程的主线


## 供给侧结构性改革是中国改革开放的魂


## 培育新市场主体，增加企业组织供给。


## 减轻企业负担，降低综合经营成本。


## 实施价格“双轨制”改革，培育市场机制。


## 推进城镇住房制度改革，释放增长动能。


## 优化营商环境，降低制度性交易成本。

十八大以来的供给侧结构性改革是新时代改革开放伟大实践的新探索


## 以“三去一降一补”为先手

去产能方面，2016—2018年，我国累计压减粗钢产能1.5亿吨以上，退出煤炭落后产能8.1亿吨，淘汰关停落后煤电机组2000万千瓦以上，均提前两年完成“十三五”去产能目标任务。

去库存方面，到2018年底，我国商品房待售面积为52414万平方米，比2015年减少了27%。

去杠杆稳步推进，按照市场化、法治化原则启动了新一轮“债转股”。

降成本持续发力，通过营改增、放管服等连续多年致力于减税降费，其中2016年实现5736亿元、2017年实现超过1万亿元、2018年为1.3万亿元，加起来接近3万亿元。

补短板成效明显，创新驱动、基础设施、脱贫攻坚、城乡统筹发展、民生建设、生态环保等领域投入力度持续加大。

以“巩固、增强、提升、畅通”八字方针为要旨

巩固“三去一降一补”成果，增强微观主体活力，提升产业链水平和畅通国民经济循环。


## 以新发展理念为依归

围绕创新发展，持续推进大众创业、万众创新，催生激活了亿万新市场主体。

围绕协调发展，将京津冀协同发展、粤港澳大湾区建设、长江经济带发展、长三角一体化和黄河流域生态保护和高质量发展等上升为国家战略。

围绕开放发展，加快推进FTA谈判和自贸试验区改革创新，RECP即将达成，积极参与WTO改革，有力维护和加强了多边贸易体制。

围绕绿色发展，确定长江经济带“共抓大保护，不搞大开发”的总体思路；探索建立国家公园体制；连续开展多轮环保督察，纠正了长期以来重增长轻环保、先污染后治理的错误做法。

围绕共享发展，全面打响脱贫攻坚战，即将于2020年完成脱贫攻坚任务；大力实施了“健康中国”战略，通过深化医药卫生体制改革，推动医疗卫生资源下沉。


## 着力从生产端入手改善供给结构


## 发展壮大支柱产业和战略性新兴制造业

面向时代主打产品的大市场，走在了全国前列。

推动产业链集群化发展，形成了由五大品牌商、六大代工厂和900多家配套企业构成的电子信息产业集群，以及以长安汽车为龙头，集聚十大国内外汽车品牌商、1000家零部件厂的汽车产业集群。

促使生产性服务业一体化推进，显著增强产业核心竞争力。

瞄准高技术企业招商，形成了较为完整的产业生态链。

投融资模式创新，满足了项目建设资金需要。


## 加快发展战略性新兴服务业

新兴金融服务，在确保守住金融风险底线的前提下，深化金融创新改革。

跨境贸易服务，包括跨境电商、保税贸易、总部贸易和转口贸易、服务外包等。

互联网云计算大数据服务，提升互联网和云计算大数据服务能力。

研发设计等专业服务，打造一批专业化研发设计市场主体。

新兴消费服务，积极发展大健康、旅游休闲、影视文化创意、城市配送及冷链等服务业。


## 切实强化创新驱动

要分类推动创新三阶段，技术创新无中生有，创新成果变成一定的生产力，变成大规模生产能力。

科研成果收益分配要实施“3个三分之一”，调动各类智商高、有知识、肯下功夫钻研的人千军万马、万众创新。

创新平台要集合六大功能，项目甄别，培训指导，共享服务，股权投资，收购转化，资源集聚。

围绕具有重大潜在红利的供给侧问题，推动一批聚财型、生财型、资源优化配置型的改革事项

投融资PPP模式改革，做到“五种平衡”和“五种防范”。

改革财政资金分配方式，设立产业引导股权投资基金。

对外资金融机构开放，出台64条很具体的开放性规则。

开拓服务贸易领域，聚焦贸易自由、投资自由、资金流动自由、物流仓储自由、人员就业流动自由、数字贸易自由六个方面。

降低个人所得税，参照发展中国家水平以及我国企业所得税水平，将最高45%的个人所得税税率下调至25%。

农民工落户城市，实现2亿农民工就地落户城区。

延长女性退休年龄，妇女从20世纪50年代起，退休比男士早10年，50岁一过就退休了。

降低运输成本，中国所有的货物运输量占GDP的比重是15%，美国、欧洲都在7%，日本只有百分之五点几。


## 改革住房公积金制度，建立新的年金体系。

有效配置城乡土地资源，使农民因宅基地的这个指标转换增加十几万元、二十万元。

互联网金融发展中的经验教训、原则、特征、路径和风险防范


## P2P金融与互联网金融的区别

P2P金融实际上是中国传统的农村里高息揽储的“老鼠会”、乡里乡亲间的高利贷，在互联网基础上的死灰复燃

P2P通过互联网，不仅可以覆盖一个城市，覆盖几十个城市，甚至可以覆盖全国，最后造成了网民们彼此之间连面都没见过，就形成几十亿元、上百亿元金额的坏账的局面。

P2P金融存在五个机制问题：资本金问题、融资杠杆问题、放贷对象问题、借贷资金短长不一问题、一旦出事P2P企业的问题

这种P2P公司的资本金是所谓众筹而来，这个众筹是网络众筹，即通过互联网向网民刚性承诺高回报投资拉来的资本金。

P2P的融资杠杆从网民来，假设有3亿元资本金，如果要想放30亿元贷款，资本金和贷款之间有一个杠杆，这个杠杆性资金从哪里来？银行资金通过吸收老百姓储蓄，资本充足率10倍，10亿元资本金一般可以吸收100亿元储蓄，这个资金是老百姓储蓄来的，是有规范机制的，这种储蓄转化为贷款来源、杠杆来源，有资本充足率、存款准备金、存贷比、坏账拨备等一套制度监管组合在一起的信用系统。

放贷对象通过互联网面向所有的不相干网民，P2P企业从网民那里高息揽储，高杠杆筹集了放贷资金后，往往无场景地通过网络乱放高利贷。

借贷资金短长不一，由此导致靠借新还旧形成庞氏骗局式的资金池，而这个资金池不由其他任何方面监管，仅由P2P公司平台负责。

一旦出事，P2P企业要么卷款而走，要么瘫痪无法运转。


## 网贷公司应遵循的五个运行原则


## 资本信用原则：有较大的自有资本金

互联网金融有很强的辐射性、很快的发放贷款能力，业务范围往往覆盖全国，应当具有较高的资本金门槛。

信用规范原则：贷款资金的主要来源是银行贷款、银行间市场发的中票和证交所发行的ABS债券。

信用杠杆原则：网贷公司的资本金和贷款余额总量的杠杆比，任何时候都应控制在1∶10左右，决不能超过1∶20甚至1∶30

鉴于网络贷款公司往往以资本金1∶2—1∶2.5向银行融资，网络贷款形成的底层资产在ABS、ABN中的循环次数不宜超过5—6次，只有这样，网络贷款公司的总债务杠杆比才能控制在10倍左右。

放贷征信原则：有互联网产业的产业链信用、全场景信用，不能无约束、无场景地放贷

一旦坏账，搞暴力催收、采用堵校门和朋友圈乱发信息等恶劣手段，就会造成社会不稳定。

大数据处理原则：平台拥有强大的技术基础，能形成大数据、云计算、人工智能的处理技术，这样就可以把控风险，形成较低的不良贷款率

并由此有条件为客户提供相对低的贷款利率，形成网络贷款良好的普惠金融能力。

网络数据的本质在于它具有颠覆传统的五全基因

“大智移云”基础平台实际存在“五全特征”：全时空、全流程、全场景、全解析和全价值

所谓“全时空”是指打破时间和空间障碍，从天到地、从地上到水下、从国内到国际可以瞬间连成一体，信息每天24小时不停地流动。

所谓“全流程”是指关系到人类所有生产、生活流程的每一个点。

所谓“全场景”是指跨越行业界别，把人类所有行为场景全部打通。

所谓“全解析”是指通过收集和分析人类所有行为信息，产生异于传统的全新认知、全新行为和全新价值。

所谓“全价值”是指打破单个价值体系的封闭性，穿透所有价值体系，并整合与创建出前所未有的、巨大的价值链。

互联网金融的大格局在于网络数字平台与产业链金融相结合

互联网金融的大格局大空间不在于互联网平台自身搞金融贷款，而在于以网络数字平台(大数据、云计算、人工智能的数据存储能力、计算能力、通讯能力)为基础，与金融机构特别是产业链金融相结合，形成基于数据平台的产业链金融

在路径上，要尊重并依据五个方面的基本要求：第一，现在的互联网数字平台下一步还会进一步变成物联网的数字平台，这个数字平台的后盾是由大数据、云计算、人工智能三个东西组成。第二，互联网金融、数字金融并没有改变任何金融传统的宗旨以及安全原则，在这个意义上无论是互联网+金融，还是金融+互联网，不但要把互联网的好处高效地用足、用好、用够，还要坚守现代金融形成的宗旨、原则和理念。第三，互联网金融平台应该是网络数据平台跟各种产业链金融相结合产生的。第四，数字经济、互联网经济具有穿透性和辐射性，具有一启动就能跨地区地形成穿透局面的特性，效率极高，覆盖很广。一旦其违反了原则，产生了颠覆性的坏作用，损失将是不可估量的。在这个意义上，我们又要非常谨慎小心地规范和约束它，在不清楚前景的时候，不要由着性子大胆推进，而是要小心翼翼求证试验，不能盲目推广。第五，互联网金融在发展过程中，要有明确的各方多赢的效益原则。


## 互联网金融发展的负面清单


## 互联网金融公司必须“独立建构”

即实施有效的物理设备独立、数据信息独立、注册资本独立、法人资质独立、运营团队独立，绝不能继续容忍互联网金融公司与电商、娱乐等非金融平台混为一体、跨行业经营，更不能容忍跨行业经营所带来的数据交互使用。

必须建立商业机构数据分级管理制度，确保数据信息从低级到高级单向流动

比如，一般性个人数据信息可以流入互联网金融公司，互联网金融公司数据可以流入政府金融监管机构、国家安全机构、税务审查机构、特许征信机构等。但绝不允许反向流动和交叉流动。

鉴于互联网商业平台公司的商业模式已经远远超出传统商业规模所能达成的社会影响力，所以，互联网商业平台公司与其说是在从事商业经营，不如说是在从事网络社会的经营和管理

正因如此，国家有必要通过立法，构建一种由网络安全、金融安全、社会安全、财政安全等相关部门参加的“互联网技术研发信息日常跟踪制度”。

既然互联网商业平台公司的运营带有强大的社会性特征，出现错误就会穿透一切屏障急速传播，带来巨大的社会影响，甚至动荡，所以这类公司的商业行为必须充分担负起必要的社会责任

如果因为降低商业成本而疏于管理，导致数据信息倒买倒卖，或出现类似“滴滴司机强奸杀人”的事件，政府必须予以此类公司超乎寻常的重罚，甚至判罚出局，这样才能向全社会宣示互联网商业公司的社会责任及其价值。

网上安全认证技术。比如二维码、虹膜、指纹、刷脸、声音等辨别认证技术必须“特许经营”，凡此类技术公司设立必须“先证后照”，必须有较高的进入门槛

认证识别系统属于重大国家安全范畴，但在未经长时间的安全检验的情况下就在互联网金融业务上大量运用，这明显违背了金融行业安全必须无限趋近于100%的要求。


## 货币的“锚”及发行制度分析


## 货币的“锚定物”

“金本位制”是最早的货币制度，但由于其天然缺陷，已被淘汰

“金本位”或“银本位”下，货币本身也是一种商品，因此它的价格如果大幅波动会导致其他商品的价格随之出现波动。

由于黄金和白银的储量有限且开采不易，或者某种情况下出现大量外流，会导致经济运行中的货币量不足，从而使经济出现通缩。

“主权信用货币制”以国家信用为担保，但部分西方国家在面临经济危机时，随意调整货币“间接锚”，导致货币超发

以美国为例，美元发行没有以任何实物作为储备，由国家法律规定由中央银行发行而具备了货币的功能，因此也被称为“法币”制度。

从1970年开始，欧美、日本等大部分世界发达国家逐步采用了“主权信用货币制”，在实践中总体表现较好，货币的发行量与经济增量相匹配，保持了经济的健康增长和物价的稳定。

但部分西方国家如美国在面临经济危机时，随意调整货币“间接锚”，为了刺激经济，推进财政赤字货币化，由美联储直接发行货币购买财政赤字超发的国债，货币超发就难以避免。

“联系汇率制”只适用于小国或者小型经济体，对大国或大型经济体则不适用

香港采用的货币制度很独特，被称为“联系汇率”制度，其基本内容是香港以某一种国际货币为锚，即以该货币为储备发行港币，通过中央银行吞吐储备货币来达到稳定本币汇率的目标。

在这种货币制度下，不仅需要储备相当规模的锚货币，其还有一个重大缺陷是必须放弃独立的货币政策，即本位货币加降息时，其也必须跟随。


## 世界主要国家货币发行制度的比较

中国的货币发行制度经历了从“物资本位制”到“汇兑本位制”两个阶段

“物资本位制”是指现金的发行以国家掌握的物质为基础，这在根据地时期和新中国成立初期对稳定人民币币值和促进经济发展发挥了奇效。

“汇兑本位制”是通过发行人民币对流入的外汇强制结汇，人民币汇率采取盯住美元的策略，从而保持人民币的汇率基本稳定。

美国的货币发行制度与我国有较大的区别，大致经历了两个发展阶段：“金本位制”阶段和“主权信用货币”阶段

“金本位制”阶段，美国通过布雷顿森林体系，将美元同黄金挂钩，任何国家可以用持有的35美元去向美国政府要求兑换一盎司黄金。

“主权信用货币”阶段，美国在1971年宣布美元与黄金脱钩，开始实施“主权信用货币制”。

其他国家或地区的货币发行制度也各有特点，如欧盟的货币发行由欧洲央行统一管理，以共同条约的形式规定了货币投放的方法和标准

这个共同条约包含了三个指标：通货膨胀率、就业率和经济增长率。如果这三个指标都在预先设定的范围内，就可以向市场投放货币，以提供流动性。

如果通胀率高于预先设定范围，就实行紧缩政策；如果经济增长率低于预先设定范围，就实行扩张政策，增加货币投放量。


## 货币发行制度的总体评述

在布雷顿森林体系形成之前，世界货币锚定“金本位”，各国货币与黄金大致维持一定的兑换比例，而黄金的不可大幅开采引导着世界货币保持一定的规模，实现了世界经济长期稳定的增长和低通胀。

布雷顿森林体系形成之后，美元成为全世界的“锚”，全世界的货币跟住美元，形成了与“联系汇率制”大致类似的货币发行制度安排。

布雷顿森林体系解体后，各国以美元为货币“名义锚”的强制性随之弱化，但在自由选择条件下，绝大多数发展中国家仍然选择美元为“名义锚”，实行了锚定美元，允许一定浮动的货币调控制度。

另有一些发展中国家选择锚定原来的宗主国，以德国马克、法国法郎和英镑等货币为“名义锚”。

而主要的发达国家在货币寻锚的过程中，经历了一些波折之后，大多选择以“利率、货币发行量、通货膨胀率”等指标作为货币发行中间目标，实际上锚定的是国内资产。


## 面向未来的人民币发行制度


## “主权信用货币制度”的利弊分析


## “主权信用货币制度”的益处


## 央行可以实施完全独立的货币政策。


## 防止美元信用崩盘带来的不利影响。


## 降低工商企业融资成本。

央行专家对“主权信用货币制度”的不同意见


## 中美两国国情不同。


## 中美两国的金融体系不同。


## 不符合我国现行法律的规定。

实施“主权信用货币制度”是大国崛起的必然选择

“主权信用货币制度”是世界强国的共同选择

“主权信用货币制度”是当前世界发达国家或地区如美、英、日本、欧盟的共同选择。

“主权信用货币制度”不等同于“财政赤字货币化”

“主权信用货币制度”是指政府以主权信用作为担保，以发行国债的方式发行基础货币满足经济发展的需要。而“财政赤字货币化”是指发行货币直接为政府赤字融资。

未来“主权信用货币制度”也需要进一步改革

信用货币制度最大的问题在于锚的不清晰、不稳定，缺乏刚性。


## 面向未来的人民币发行之锚构想


## “面向未来”的具体内涵


## 货币发行制度要与我国国际地位相匹配。

中美摩擦争端向金融领域延伸，货币以美元为锚风险较高。

中国由出口导向型战略向内需增长型战略转变的必然要求。


## 面向未来的人民币之锚

宏观锚：根据信用货币制度长久以来的实践经验，货币发行最可靠的锚是根据GDP增长率加上通货膨胀率，再加上一个平减系数，来确定基础货币合理增速。

微观锚：以“一篮子物品的市场成交指数”作为“货币锚”的货币发行制度。

数字锚：在数字化时代，可以以数字化生产指数为锚，以适应新时代的需求。


## 货币制度调整过程中的制度安排与转轨方式


## 修改人民币发行基础法律制度

建立以国债为基础的人民币发行制度，必须对相关法律法规进行修改。


## 回收商业银行的外汇占款

将外汇占款纳入财政部发放国债的整个体系里，对外汇占款部分采用财政发放特别国债的方法进行置换。


## 国债管理由赤字管理过渡到余额管理

余额制最大的特点在于一年一年地累计。凡是一年内债务结账的周转，都不计算在余额里。


## 逐步扩大央行的管理范围

央行应该重新进行定位，不应该只是商业银行的央行，更应该是整个金融系统的央行。

中国资本市场的功能意义、问题短板及其改革重点 在复旦大学“改革开放再出发——第4届复旦首席经济学家论坛”上的演讲


## 中国资本市场的发展历程和功能意义

中国资本市场从无到有、从小到大，经历了多次改革和发展

1990年建立了上海证券交易所，经过了28年的发展，市场规模位居世界第二。

资本市场对国民经济发展起到了非常重要的功能，表现在六个方面


## 推动了国民经济健康发展。


## 健全了现代企业制度，完善法人治理结构。

促进了资源优化配置，推动了经济结构、产业结构高质量、有效益地发展。

健全了以资本市场为基础的现代金融体系，形成直接金融和间接金融相结合的金融体系。

增加了全社会投资者的理财投资渠道，终将使改革开放、经济发展的成果通过资本市场惠及老百姓。

成为社会主义市场经济的重要组成部分，为社会主义公有制探索了高质量、有效益的实现形式。


## 中国资本市场存在的问题和改革重点

中国资本市场目前还存在不少需要改进的地方，主要问题表现在“三个弱化”


## 国民经济晴雨表功能的弱化。


## 投入产出功能的弱化。


## 资源优化配置功能的弱化。

中国资本市场再出发，就是要围绕中国资本市场晴雨表功能、投入产出功能、资源优化配置功能“三个弱化”的问题采取措施、深化改革、加以解决

要从长期的、经济的、法律的、制度性措施而不是短期的、行政的措施进行深化改革。

要从体制机制性的角度进行突破，从基本面特性、基础性制度的角度进行一些纵深的研究。

要从开放的角度把国际成熟市场中一些有效运行的基础性制度引进到我们的市场中。


## 深化资本市场基础性制度改革的建议


## 建立健全的退市制度

退市制度和注册制是对立统一的一个问题的两个方面，是资本市场的基础性、基干性的制度。


## 加大退市制度改革势在必行。

以企业年金(补充养老保险)和个人商业保险基金作为资本市场机构投资的源头活水和长期投资的基础

企业年金由企业缴纳的部分税前列支减免企业所得税，个人缴纳的部分免缴个人所得税，以此撬动几十倍于免税额度的企业年金，由企业委托成熟的机构投资者，形成相当部分的长期股权资本进入股市。

构建老百姓愿意购买个人商业保险的良性机制，改变我国商业保险业高成本低收益现状，推动商业保险业健康发展。

加强上市公司运行中的机制性规范性制度建设

去除制度障碍，鼓励上市公司回购并注销本公司股票。

支持和鼓励上市公司通过并购重组做优做大做强，并建立监管部门对收购兼并、资源重组的审核批准快车道，提高审核效率。

建立上市公司愿意分红、国内外机构投资者愿意更多更久持有我国股票的税收机制。


## 遏制大股东高位套现、减持股份的行为。

防范大股东大比例股权质押，顺周期高杠杆融资发展、逆周期股市跌破平仓线、踩踏平仓造成股市震荡的问题。

一些上市公司长期停牌、随意停牌，这也是不可忽视的问题。


## 取消股票交易印花税

印花税是个古老的税种，但随着交易自动化时代到来，印花税存在的必要性受到了严重质疑。

建议取消印花税，以降低交易成本，激励资本市场增强活力、健康发展。

赋予证券公司客户保证金管理权，提高其金融地位，使之真正成为资本市场健康发展的中坚力量，同时设立国家平准基金替换现在具有平准基金功能的证金公司

证券公司是资本市场的中坚力量，它既是企业上市的中介，也是日常运行的监督力量。

除证券公司之外，平准基金也是资本市场平稳运行的重要工具，是市场短时间发生大幅度下跌时防御冲击型危机的撒手锏。

为此，建议国家设立“中国成分股指数”平准基金，替代证金公司。

建立中国系统重要性股票监测制度并以其为成分股，重新设立“中国成分股指数”

通过构建“中国成分股指数”，一是可以引导市场资金流向活跃的股票，确保国家主权资本定价的准确。

成分股指数可以突出国家对经济结构调整的意志，有利于引导有限的资本资源流向符合产业政策的上市公司，加快产业结构调整。

股市只需适度增量资金推动就可以实现上涨，对整体股市起到带动作用，节约资本资源。

整体市场只有一部分股票活跃，而不活跃的那部分股票将使整体市场平均换手率大大降低，并接近国际一般水平，彻底改变国外投资者认为中国股市投机过度的印象。

关于我国资本市场基础性制度改革的若干思考


## 中国资本市场的发展历程和现状

中国资本市场从无到有、从小到大，经历了多次改革和发展

29年来，我国资本市场在探索中前进，在改革中创新，在总结教训中积累经验、改进管理方法，走出了一条符合市场规律和中国国情的发展道路。

资本市场对中国经济发展的重要性不言而喻，具有六大功能

资本市场极大地推动了国民经济健康发展，实现了资源优化配置，完善了法人治理结构，健全了现代金融体系，让老百姓增加了致富途径，为社会主义公有制探索了高质量有效益的实现形式。


## 中国资本市场存在的问题

资本市场存在九个方面的问题，表现为“三个功能”缺失

一是总量还小，国民经济证券化率不到50%，还有巨大成长空间。

二是交易所竞争力不够，交易品种和数量还不丰富，商品期货和衍生品市场有待发展，债券市场发展滞后。


## 三是市场分割，降低了资本市场的有效性。


## 四是发行机制不健全，注册制还没到位。

五是退市制度不健全，目前总体上还只有说法，还没有真正到位。

六是上市公司整体质量和治理水平有待提高。

七是证券公司综合实力、竞争力较弱，主要靠经纪业务支撑，直接投资、并购顾问能力不高，证券公司行业集中度太低。

八是投资者结构不合理，散户投资者多、机构投资者少，保险资金、养老金投资规模小，PE发展不规范，运作模式、风险管理、资金来源和托管方式都有问题。

九是发展和监管的法律体系和法律制度建设需要加强。


## 资本市场基础性制度改革的思考

要围绕中国资本市场晴雨表功能、投入产出功能、资源优化配置功能“三个弱化”的问题采取措施、深化改革、加以解决

要从长期的、经济的、法律的、制度性的措施而不是短期的、行政的措施进行深化改革，要从体制机制性的角度进行突破，从基本面特性、基础性制度的角度进行一些纵深的研究，要从开放的角度把国际成熟市场中一些有效运行的基础性制度引进到我们的市场中。

提出我国资本市场基础性制度改革的九点建议

关于科创板的建议；建立健全的注册制度和退市制度；以企业年金(补充养老保险)和个人商业保险基金作为资本市场机构投资的源头活水和长期投资的基础；关于机构投资者的建议；解决证券公司资本中介功能缺失问题；加强上市公司运行中的机制性规范性制度建设；取消股票交易印花税；设立国家平准基金替换现在具有平准基金功能的证金公司；建立中国系统重要性股票监测制度并以其为成分股，重新设立“中国成分股指数”。

关于建立房地产基础性制度和长效机制的若干思考 在复旦大学中国经济研究中心第11期“中国大问题”讲堂上的演讲


## 房地产和实体经济存在的十大失衡

土地供需失衡：土地供应总量减少，结构不合理，区域不平衡

过去几十年，我国平均每年有800万亩耕地转化为城市建设用地。

国家每年批准供地中，约有三分之一用于农村建设性用地，真正用于城市的只占三分之二。

政府有时是逆向调控，对大城市有意控紧一点，流入人口多土地却拿得少，中小城市反而容易得到支持，用地指标会多一点。

土地价格失衡：地价高房价必然会高，地价低房价自然会低

住房作为附着在土地上的不动产，地价高房价必然会高，地价低房价自然会低，地价是决定房价的根本性因素。

拍卖机制，加上新供土地短缺，旧城改造循环，这三个因素相互叠加，地价就会不断上升。

房地产投资失衡：房地产投资占GDP比重太大，就会不可持续

一个城市的固定资产投资中房地产投资每年不应超过25%。

目前来看，大陆31个省会城市和直辖市中，房地产投资连续多年占GDP 60%以上的有5个，占40%以上的有16个。

房地产融资比例失衡：房地产占用了全部金融资金量的25%，而房地产贡献的GDP只有7%左右

2016年全国106万亿元的贷款余额中，房地产贷款余额26.9万亿元，占比超过25%。

去年全国贷款增量的45%来自房地产，一些国有大型银行甚至70%—80%的增量是房地产。

房地产税费占地方财力比重过高：政府的活动太依赖房地产，地方政府财力离了房地产是会断粮的

这几年，中央加地方的全部财政收入中，房地产税费差不多占了35%。

全国10万亿元地方税中，有40%也就是4万亿是与房地产关联的，再加上土地出让金3.7万亿元，全部13万亿元左右的地方财政预算收入中就有近8万亿元与房地产有关。

房屋销售租赁比失衡：租赁市场发育不足，也是一种失衡

在欧美国家，所有的商业性房屋，销售和租赁大体各占50%。

改革开放前，我国大部分居民也是住在政府、集体或者企业的公房体系中，产权归公家，住户只有承租使用权。

近十年，我国开发的房产90%以上是作为商品房、产权房进行买卖的，真正作为租用的不到10%。

房价收入比失衡：一线城市房价收入比高到40年左右，20多个二线城市都在25年左右

“6—7年家庭收入买套房”是合理的“六分之一理论”逻辑。

现实情况却远非如此，从均价看，一线城市北京、上海、广州、深圳、杭州等，房价收入比往往已到40年左右。

房地产内部结构失衡：供不应求的城市应多供点土地，多造点房子；供过于求的地方，不应该再批地

一线、二线城市由于土地的供不应求，形成房产开发量的供不应求，其房屋库存去化周期只有三四个月。

而有些城市的库存去化周期长达十几、二十个月，甚至三四年都卖不掉，这就是一种不均衡，一种资源错配。

房地产市场秩序失衡：有的开发商买来土地后，在利益驱使下，将原来规划为写字楼的改为住宅，原来规划为工业的改为商业

有的开发商在销售房屋的时候，卖不掉就把房子“切碎”卖；或者搞售后返租，实际上是高息揽储，但老百姓觉得划算，很容易上当，一旦坏账，老百姓就找政府，最后变成社会的不稳定因素。

有的开发商在融资的时候，向银行借、向信托借，借高利贷，发债券，再到后来就把手伸向理财资金、小贷公司，在公司内部向员工乱集资，在社会上骗老百姓的钱，种种乱象层出不穷。

政府房地产调控失衡：总体上，经济下行的时候，一些地方政府希望刺激房地产，就往东调；当房地产泡沫积聚的时候，政府又想稳住或者压一下，就往西调

再有，一些地方政府习惯于采取行政性的、短期的、碎片化的措施，缺少稳定性的、长周期的、法制化的措施，也缺乏经济逻辑、经济杠杆的措施。

如果相关政策经常上上下下、变来变去，就无法形成稳定的市场预期，势必对老百姓的生活习惯、价值观念、家庭稳定带来影响，也会对金融市场和实体经济造成破坏。


## 建立房地产调控五大长效机制

土地：控制土地供应总量，控制用地结构比例，控制拍卖土地价格

一个城市的土地供应总量一般可按每人100平方米来控制。

人均100平方米的城市建设用地，应该有55平方米用于交通、市政、绿地等基础设施和学校、医院、文化等公共设施，这是城市环境塑造的基本需要。


## 楼面地价不要超过当期房价的三分之一。

金融：坚决守住开发商自有资金拿地这条底线，坚决防止开发商多账户借款，认真管好住房按揭贷款


## 任何开发商拿地的钱必须是自有资金。

一个开发商如果有30%的资本金是清晰的，70%的贷款基本上是银行、信托、债券市场来的，那还过得去。

根据不同需求层次和房价走势，实施差别化按揭制度。

税收：形成高端有遏制、中端有鼓励、低端有保障的差别化税率体系，适时征收房产税或物业税，研究征收土地增值税

高端有遏制，就是对别墅这样的高档住宅，要实行有差别的税收政策。

中端有鼓励，就是让一般老百姓买得起自住房，比如首套房按揭贷款的钱可以抵扣个人所得税。

低端有保障，就是不仅不收税，政府还帮助建好公租房，用低价格保障老百姓住有所居。

租赁市场：完善政府公租房体系，培育商品房租赁市场

完善政府公租房体系，落实好这个要求，不仅可以充分彰显房地产的公共产品属性，让城市困难家庭基本住房需求有了保障。

培育商品房租赁市场，对于开发商持有房屋出租，重要的不是开发商不愿意持有，而是开发商主要依靠融资的开发模式，决定了它做不了持有房子的出租者。

地票制度：地票设计要遵循三个原则，地票制度具有反哺“三农”的鲜明特色，地票制度可对城市房地产调控特别是土地供应发挥重要作用

地票设计要遵循三个原则：一是要体现农村土地是集体的公有制性质；二是农民是农村改革的主体，要保护好他们的利益；三是农村土地要严格实行用途管制，城乡之间地票的交易对象是建设用地，不涉及任何耕地。

一方面，地票制度具有反哺“三农”的鲜明特色。主要体现在以下几个方面。第一，落实了最严格的耕地保护制度。第二，打破了土地资源配置的空间局限。第三，赋予农民更多财产权利。第四，支持了新农村建设。第五，推动了农业转移人口融入城市。

另一方面，地票制度可对城市房地产调控特别是土地供应发挥重要作用。

未来十年我国房地产业发展的结构性趋势及房产企业运行和地方政府管控方式的转变


## 中国房地产市场的未来发展趋势


## 新房销售交易量会有一个比较大的下降


## 中国房地产这20年的总量是怎么增长的。

在今后的十几年，中国每年的房地产新房的交易量不仅不会继续增长翻番，还会每年小比例地有所萎缩，或者零增长，或者负增长。

房价总体趋于稳定，既不会大涨，也不会大跌

支持房价上升的原因大体上有三条，任何通货膨胀、任何物价涨落总是跳不出这三个原因。

在房地产供求关系方面，尽管局部也还会有供不应求，但是总体来看，供不应求的时代结束了，已经进入到总量过剩的阶段。


## 房地产企业运行方式的转变

房地产开发企业会有一个大幅度减量萎缩的过程

中国房地产有一个现象就是房地产商、房地产开发企业数量是世界之最。

今后十几年，基于房地产业高质量转型要求和开发总量降低的趋势，房地产开发企业必然会有一个大幅度减量萎缩的过程。


## 房地产开发商的总体负债率将大幅下降


## 中国房地产、房产商的负债率是世界之最。

在今后的十几年，新常态下、新时代的房地产格局下，房地产企业高负债情况会发生根本的转变。


## 地方政府管控方式的转变


## 政府要注重六个方面的调控

推动住房双轨制体系建设、控制住“三个”总量、管控好买房家庭的按揭杠杆、管住政府卖地的地价、管控好房产商买地不能负债、管好房地产投资占城市固定投资的比例。

政府只要把公租房系统顺当地敞开，不要像香港一样，六七年摇号摇不到，要等10年，好不容易挨到了，面积又小得可怜，你只要申请了，一年、两年、三年总是能拿到这个房，那我觉得问题好解决

在这个意义上，不要也不应奢望，每个人工作10年、20年，都能买商品房。有钱就买，没钱就公租房。

新时代国际贸易新格局、新特征及以“三零”原则为基础的FTA发展趋势


## 世界贸易新格局的变化

货物贸易中的中间品比重上升到70%以上，服务贸易的比重从百分之几变成了30%

三四十年前，国际贸易的总量当中，70%左右是成品的贸易。

到2010年的时候，整个世界的总贸易额里面，60%的贸易量是中间品的贸易。

又过了七八年，到了2018年，如果再根据总贸易量里面的品种测度一下的话，贸易量中的70%以上是零部件、原材料和中间品。

跨国公司管理世界级的产品的管理模式发生变化，也就是“三链”这种特征性的发展

现在一个产品，涉及几千个零部件，由上千个企业在几百个城市、几十个国家，形成一个游走的逻辑链。

谁牵头、谁在管理、谁把众多的几百个上千个中小企业产业链中的企业组织在一起，谁就是这个世界制造业的大头、领袖、集群的灵魂。


## “三零”原则的提出及其影响


## “三零”原则是指零关税、零壁垒和零补助

零关税，本来WTO从关贸总协定开始，宗旨就是努力地推动自由贸易，降低各国的关税。

零壁垒，就是要讲营商环境的国际化，要讲市场的开放，要讲数字贸易、服务贸易和服务业的开放。

零补贴，有五个方面的好处。第一，可以使得国家财政节约开支，少补贴。

“三零”原则的提出，引出了世界贸易新格局中的一个新的国际贸易规则制度的变化

由于世界贸易格局特征的变化，由于跨国公司管理世界级的产品的管理模式的变化，也就是“三链”这种特征性的发展，引出了世界贸易新格局中的一个新的国际贸易规则制度的变化，就是零关税、零壁垒和零补助“三零”原则的提出，并将是大势所趋。


## “三零”原则在中国实施的可能情况

零关税对中国经济总体上起到调剂补充的作用，有利有弊，但利大于弊

关于制造业，工业品、制造业，不管是机器设备，还是汽车产品，还是轻工业，或者其他的工业品，大家首先看到中国的制造业，规模居世界第一位。

关于农业，中国的农业，大家一定要注意这么一个基本面。我们14亿人的饭碗必须掌握在自己手里。

关于能源、矿产，我国是世界能源、矿产消费大国，也是能源、矿产进口大国。

关于消费品，包括药品、化妆品、服装，或者其他的日用品。国内消费者是降低关税的最大受益者。

零壁垒就是讲营商环境国际化、法治化、市场化

营商环境包括八个方面的内容。第一个是准入前国民待遇。第二个是负面清单管理。第三个是尊重知识产权。第四个是有公平、规范、合理的劳动保障制度。第五个是生态环境保护的一套制度。第六个是市场竞争中性。第七个是扩大教育、卫生、文化领域开放。第八个是进一步扩大服务贸易、数字贸易，特别是银行、保险、证券、快递、电信等领域的开放，消除各种不必要的限制。


## 零补贴，有五个方面的好处

第一，可以使得国家财政节约开支，少补贴。

第二，有利于推动结构调整，补贴会扭曲市场充分竞争，加大产业结构调整的难度。

第三，补贴往往导致国有企业等要靠，不搞这种补贴，可以倒逼国有企业改革发展创新，自身更加健康。

第四，近十几年，我国一直是全球遭遇反补贴调查最多的国家，推进零补贴措施有利于减少贸易摩擦。

第五，有利于减少寻租行为，补贴的过程经常会出现“跑部钱进”、灰色交易。


## 中国自贸试验区试验探索问题

自由贸易试验区要为以“三零”原则为基础的FTA谈判探索经验

自由贸易试验区的神圣任务就是对全球的FTA贸易协定中的“三零”原则进行先行试验。

如果试验成功，外国企业到你这儿，营商环境八个方面都能做到国际化、法治化、公开化，那么FTA谈判协议就有托底经验了。

中国自由贸易试验区建设的战略意义和重点任务


## 新时代中国改革开放的新格局、新特征

过去40年，中国开放的五个基本特点及其重大成效

第一个就是以出口导向为基础，利用国内的资源优势和劳动力的比较优势，推动出口发展，带动中国经济更好地发展。

第二个就是以引进外资为主，弥补我们中国当时还十分贫困的经济和财力。

第三个就是以沿海开放为主，各种开发区或者各种特区，包括新区、保税区，都以沿海地区先行，中西部内陆逐步跟进。

第四个就是开放的领域主要是工业、制造业、房地产业、建筑业等先行开放，至于服务业、服务贸易、金融保险业务开放的程度比较低，即以制造业、建筑业等第二产业开放为主。

第五个就是我们国家最初几十年的开放以适应国际经济规则为主，用国际经济规则、国际惯例倒逼国内营商环境改革、改善，倒逼国内的各种机制体制变化，是用开放倒逼改革的这样一个过程。


## 新时代中国开放的五个新特征

新时代中国的开放不再以出口导向为主，而是既鼓励出口，又努力地扩大进口。

从引进外资为主，转变为既鼓励外资进中国，也鼓励中国企业走出去投资。

这五年我们国家开放已经从沿海先行开放、中西部逐步跟进的方式，转变为沿海和内陆双向同步开放、东西南北中全方位开放的方式。

中国现在的开放产业领域，已经可以用全方位、宽领域、多渠道九个字来概括，不仅是工业、商业、建筑业，而且把金融、服务业、服务贸易各个方面都全方位开放了。

中国的开放已经不仅仅是适应外国国际惯例、国际游戏规则，而是开始介入国际规则的制定。


## 中国的开放目前还存在着四个短板


## 我们金融业的开放还不到位，是有限的

一是在股权比上，外资办银行一般不能独资，合资的话，股权不能超过49%，是有限制的。


## 二是在准入前国民待遇上，还不到位。


## 三是在业务范围许可上，也有一定的限制。

我们服务贸易的开放还不到位，致使服务贸易的发展存在四个结构性问题


## 一是我国服务贸易逆差很大。


## 二是结构效益和附加值不高。

三是巨量的货物贸易对服务贸易发展理应具有的带动优势没有发挥出来。

四是跨国公司一方面在中国境内形成了全球产业链、供应链最为齐全的制造业，另一方面这些制造业企业产业链标准、供应链纽带、价值链枢纽的掌控企业，大部分都注册在海外，由此形成的服务贸易业务量以及清算、结算后形成跨国的专利版税、企业所得税也都算在海外。

与政府管理相关的公共服务开放度不高、市场化不到位

比如在医疗方面，现在每年有多少人过年过节、暑假寒假到美国、日本、欧洲去待一个星期体检。


## 同样，在教育领域，开放度也不够。

我们国家的数字经济国际化规模不足，数字贸易的开放度不到位

一方面我们国家的数字经济和贸易规模是全球之最，但是这个数字服务的贸易最主要都表现在境内，一到境外就断开了。

以自由贸易试验区的发展为契机，推动金融、服务贸易、公共服务和数字贸易的开放发展

自由贸易试验区的发展，为中国开放带来了新的开放高度、深度和广度

短短几年形成“1+3+7+1+6”共18个自贸试验区，东西南北中，波澜壮阔、如火如荼地展开。

自贸试验区的政策，集中表现在八个基本方面

一是自贸试验区作为境内关外，一线放开、二线封闭的海关特殊监管区。


## 二是税收优惠，形成万商云集的效果。

三是凡是与跨国公司的全球产业链、供应链、价值链运营业务关联的企业，全面准入、放开，业务活动实行负面清单、竞争中性的管理制度。

四是支持自贸试验区内企业开展真实的离岸贸易、转口贸易、跨境电子商务贸易、保税展示贸易和服务贸易。

五是自贸试验区内金融机构和企业可以进行跨境发债、跨境投资并购和跨境资金集中运营等跨境金融服务。

六是鼓励并推动数字经济、数字贸易发展，在国家安全的前提下，放宽大数据、云计算、人工智能及其数据处理中心领域的准入门槛，减少限制范围。

七是对教育培训、卫生医疗、物流配送、文化创意、科研创新、知识产权服务，对银行、证券、保险、产业链金融等金融行业，对跨境的物流配送、售后服务等生产性服务业以及各类进出口货物贸易相伴随的服务贸易，进一步放宽准入门槛，实行全方位、宽领域、多渠道的服务业开放方针。

八是自贸试验区实行营商环境国际化、法治化、公开化，在准入前国民待遇、负面清单管理、知识产权保护、生态环境保护、劳动权利保护、竞争中性、数字贸易等方面形成国际化、法治化、公开化的营商环境。

美国搞贸易摩擦的五个谬论、六个错误和我们的应对


## 美国搞贸易摩擦的五个谬论

莱特希泽认为中国入世美国吃亏论，但中美贸易赤字的结构和来源表明美国吃亏论站不住脚

中美货物贸易，美国属价值链中高端，资本品、中间品居多；中国属中低端，以消费品和最终产品居多。

中国对美出口的产品，60%是美国企业在华生产的产品返销美国。

中国对美出口高科技产品，大多是来料加工、代工组装的电子产品，听着很多，实则营业收入和附加值很低。

莱特希泽认为中国没有兑现入世承诺，但中国在切实履行加入WTO的承诺后，还主动单边降税，扩大市场开放

中国在入世前的关税总水平是15.3%，入世时承诺到2010年降到10%以内。事实是中国在切实履行加入WTO的承诺后，还主动单边降税，扩大市场开放。

2010年，中国货物关税承诺全部履行完毕，关税总水平由2001年15.3%降到9.8%，但并未止步，而是通过签订自由贸易协定的方式，推进贸易投资自由化。

莱特希泽认为中国强制美国企业转让技术，但中外企业都是基于自愿原则实施契约行为

在中外企业合作中，中国政府从来没有强制要求外资转让技术的政策做法。

外资企业技术收入有三种方式：一是一次性转让，按转让价结算或入股折价；二是销售产品中包括技术收入；三是技术许可，收取许可费。

莱特希泽认为中国的巨额外汇顺差造成了美国2008年的金融危机，但2008年美国金融危机原因是2001年科技互联网危机后，当时股市一年里跌了50%以上，再加上“9·11”事件

莱特希泽在听证会报告说：“中国外汇储备从2000年的1650亿美元增加到2009年的2.4万亿美元，很大程度上归功于不断扩大的对美顺差。这些储备是如何导致2009年的经济危机的呢？中国购买美国国债，使其价格上涨，从而导致美国国债收益率低于应有水平。

2007年，美国房地产总市值24.3万亿美元、占GDP比重达到173%；股市总市值达到了20万亿美元、占GDP比重达到135%。2008年金融危机后，美国股市缩水50%，剩下10万亿美元左右；房地产总市值缩水40%，从2008年的25万亿美元下降到2009年的15万亿美元。

莱特希泽认为中国买了大量美国国债，操纵了汇率，但中国购买美国国债，到底谁是真正获利者？

莱特希泽在听证会报告说：“中国购买美国债券，并不是基于支持美国经济的无私帮助，那些购买行为是中国想要阻止人民币兑美元升值的必然结果。

诺贝尔经济学奖获得者斯蒂格利茨有过一番评论，大概意思是说：“当今世界有个奇特的怪圈，发展中国家辛辛苦苦给发达国家打工，好不容易收入了美元，又将这些美元低利息地、上万亿美元地借给发达国家，买了发达国家的国债，而发达国家又将这些低息外汇，投资到发展中国家，赚取10%以上的高额回报。”。


## 美国搞贸易摩擦的六个错误

美国没有反思一个基本事实，中国入世，美国没损失，而中国降低了关税，开放了电信业、金融业等服务业服务贸易领域的投资，按低得多的关税在中国销售美国汽车，等等，美国企业受益良多。

美国没有预见到最近十几年中美经贸合作取得的巨大成就，是两国互利合作的结果。

美国没有考虑中国入世后以开放倒逼市场化改革，改善了的营商环境得到了包括美国公司在内的全世界企业的青睐，中国劳动力、要素供给的比较优势，使包括美国在内的外国企业取得了丰厚的回报，外资投资也由此大幅增加了200%。

美国没明白从1980年以来的30多年，国际贸易出现了新格局，70%的贸易量是中间品贸易，包括中美两国制造业在内的全球制造业的价值链、供应链、产业链一体化，变得你中有我、我中有你，已经无法采用重商主义时代关税或非关税壁垒来分割了。

美国没反思2008年次贷危机的根本原因是美国经济脱实就虚，房地产泡沫和金融杠杆过大、制造业比重过低，产业空心化，结构失衡，造成贫富差距加大，再就业问题突出。

美国没有认识到当今世界以邻为壑地把自己的问题转嫁给别人，利用自己的强国地位、货币信用为所欲为，是行不通的。

特朗普高举加征关税的大棒、大搞贸易摩擦是损人不利己的政策，必将自食其果

特朗普声称对中国出口美国的5000亿美元商品加征25%的关税，实际上这些关税是由美国的进口商支付的，最终必然转嫁到美国企业和民众身上

出口美国的货物中相当部分是美国企业在中国投资后的出口货，加征关税，伤了美国自己的公司。

中国反制报复，加征关税。美国出口中国的1500亿美元商品中，相当部分为芯片、半导体等，是美国在中国企业的供应链中的战略物资，加税会增加他们在华企业的成本。

在贸易摩擦中，美国政府为了打击中国企业，采取高科技零部件断供措施，中国市场往往占了这些美国高科技企业20%—50%的份额，当你断供中国，首先引发的事实是丢掉了市场，造成这些美国企业业务巨额萎缩、亏损甚至破产倒闭。

当今世界，每一个全球性商品生产都有上千家上中下游企业，构成了产业链、供应链、价值链，贸易战扭曲了产业链、供应链、价值链，要搬迁一个总装厂，牵一发而动全身，重新摆布少则两年多则四年，必然造成产业链的龙头企业在这三四年里丧失了产业链把控和供应链纽带管控能力，在国际企业跨国竞争中此消彼长，必将导致一批美国龙头企业就此没落。


## 关于围剿华为5G的科技战

5G的重要性史无前例，中国开始领先，从芯片、终端和基站到网络和应用，5G产业链较长

4G改变生活，5G改变社会、改变产业，除了家庭消费的高清视频、VR/AR等之外，5G未来主要是走向工业化应用，是今后十年科技竞争的制高点，是国家科技战略的重要支点，是数字经济时代的引擎。

预计十年之后，在全球将形成上10万亿美元的产业链。

美国在5G时代出现了问题，一是5G通信设备缺少供应商；二是波段问题；三是基站覆盖问题；四是通信领域基础科研问题

欧洲有诺基亚、爱立信；中国有华为、中兴通讯；美国为零。

由于中低频率的波段被美国军方占用，在美国原来不许民用中低频率的波段。

目前，全球4G基站500多万个，中国占370多万个，美国仅有40万个左右，其余各国约100万个。

20世纪60年代以来，美国科研机构及其公司在通信领域全面领先世界，尤其是美国电报电话公司AT&T及其所属的贝尔实验室曾经二十多年独领风骚，取得了多项诺贝尔奖。

华为作为通信领域全球的领头羊企业，在5G基站、终端、相关芯片和其他网络设备上处于领先位置，并自主研发了操作系统，具有足够的实力和智慧化危为机


## 率先开发了全球领先的5G基站。


## 大批量生产销售了世界一流的手机终端。

研制开发了基站芯片、服务器芯片、手机芯片、AI芯片、路由器芯片和5G基带芯片。

开发了能同时覆盖手机、平板电脑和笔记本电脑的鸿蒙操作系统，可替代谷歌的安卓操作系统。

为防范供应链上部分产品断供、封锁，开发了相应的备胎技术。

按中央要求，以不变应万变，抓好改革、开放、创新，做好中国自己的事，是应对与美国贸易摩擦的制胜法宝

对贸易摩擦的艰巨性、长期性要有足够的准备，要做最坏打算

这场贸易摩擦轻则影响GDP的1%—2%，重则影响5%—10%，不仅影响进出口，还会影响就业，影响投资，包括国内企业和外资企业，会出现观望彷徨、减少当期投资。

还要防范贸易摩擦中，可能发生科技、汇率、金融等方面的摩擦，并警惕美国的长臂管辖、SDR特别指定国民名单、扣押美元资产、冻结结算系统，等等。

把更多的增长动力转向国内需求上来，坚持“六稳”调控方针

做好因贸易摩擦而受影响的困难企业工作，落实减税降费措施，进一步采取措施化解中小企业融资难、融资贵的问题。


## 加强供给侧结构性改革，强化产业结构调整

进一步拥抱全球产业链，抓好创新驱动，补短板，抓好战略性基础创新、产业链核心环节的自主创新，实现高质量发展。


## 加速国内改革

加强完善知识产权和私有产权保护，加速市场化改革，消除各种市场垄断，让市场在资源配置中发挥基础性决定作用。


## 进一步扩大开放

中国开放的大门不会关闭，只会越开越大，这是习近平总书记在多个国际场合反复强调的一句话。

开放是中国的自主选择，决不会因为美国搞贸易摩擦而关闭大门。


## 捍卫多边主义原则

维护现存国际秩序，履行WTO原则，全方位开放，加强国际友好，积极参与并推动WTO改革。

在应对与美国贸易摩擦的同时，另辟蹊径，与日、韩、欧盟、东盟深入探讨FTA，并争取早日与他们签订自由贸易协议。

学生提问1：中美贸易摩擦的转机及美国的债务循环问题

习近平主席在俄罗斯说到中美不可能完全割裂，是否意味着下一周可能中美贸易摩擦会有转机

从理性的角度讲，中美贸易摩擦，作为这一年多时间的一个过程，对双方都不利，和则两利，应该是有理性的政治家都会有这个清晰的判断的。

中国和美国贸易摩擦会因为最终谈判，取得互相谅解的结果，形成协议。

美国基本上走到发美债，养美军，靠美军的实力维持它美元的地位，美元维持霸权地位可以继续发美债，美债美军美元这么一个循环，但它的这个玩法也不是长久之计，我想最后它玩不下去的时候，这个摊子怎么收

一旦出现美国每年的财政收入，全部用来还美债本息还不够的时候，那么不管你用什么样的军队保障，不管你用什么样的霸凌主义的方式，你的美债都会发不出去，美元强盛的行情就结束了，那么美国国际地位的衰退也是免不了的。

学生提问2：欧盟和日本在中美贸易摩擦中的立场

美国一定要欧盟和日本选边站，如果不选边站的话，感觉还没那么大的压力，也许可以应付

既然是FTA，自由贸易协定，就是双边的，它不像我们20个国家，一起要投票，然后有一个投不同意，就不能通过。

既然是双边的、区域性的，那就是博弈的谈判。每个国家都有每个国家的意志，这种自由贸易是以企业的利益为基准的。

学生提问3：如何鼓励更多非公有制经济加快发展

近些年中国的民营、外资等非公有制经济发展速度有所放缓，应怎样鼓励更多非公有制经济加快发展

一个成熟的经济体，政府每年总有占GDP　20%—30%的财政收入要支出使用，通常会生成15%左右的GDP，这部分国有经济产生的GDP是通过政府的投资和消费产生的，美国和欧洲各国都是如此。

那么是否再过十年，非公有制经济占中国经济的比重会不会进一步上升到90%以上呢？不会！

所以，再过若干年，中国经济中民营、外资等非公有制经济比重最多能进一步从60%上升到62%—65%，现在已接近“天花板”，而国有经济比重也不会再有较大幅度降低，关键是做好国有、民营、外资企业均按照市场经济规律和现代企业治理规则有效运行，进一步深化国有企业改革，发展混合所有制经济，培育具有全球竞争力的世界一流企业，进一步支持民营经济、外资经济改善结构、提升效益，加快发展。

学生提问4：中国政府在“一带一路”沿线国家进行基础设施大规模投资过程中如何避免因外力冲击而出现坏账

中国政府在“一带一路”沿线国家进行基础设施大规模投资过程中如何避免因外力冲击而出现坏账

“一带一路”建设是中国对外开放的重大战略举措，也是习近平主席提出的“构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系、构建人类命运共同体”的重要内容。

其核心，就是要让“一带一路”沿线国家和人民，通过努力实现政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通。

至于实现“设施联通”需要较大投入，但绝不是由中国政府包打天下，而是按照市场经济规律，探索符合国际市场运行的商业化运作模式，采用开发银行和投资基金的方式来逐步推进。


## 近十年美国政府债务演变格局和风险含义


## 美国政府债务的演变过程

美元的基础货币靠发债，这些年美国政府债务也从2000年的5.5万亿美元，到2008年的10万亿美元，到2018年的21万亿美元，2019年达到23.5万亿美元

从1970年不到1000亿美元，到1980年的3500亿美元，到1990年的7000亿美元，到2000年的1.5万亿美元，到2008年的4万亿美元，到2017年的21万亿美元。

其中，美元的基础货币也从20世纪70年代的几百亿美元发展到今天的6万亿美元。


## 美国政府债务的风险含义

一旦突破了边界，就成了超级庞氏骗局，就会玩完

在美国政府财政收入大于债务还本付息能力的时候，主权信用有效，没有造成美元信用危机时，是这样。

但是物极必反，一旦突破了边界，就成了超级庞氏骗局，就会玩完。


## 美国政府债务与GDP之比的变化

2000年美国GDP是10万亿美元左右，政府债务是GDP的55%，房地产市值是GDP的81%，M2是GDP的70%左右，都在安全范围内

但由于当时互联网经济狂热发展，股市出现了严重泡沫，股市市值与GDP之比达到创纪录的183%，由此导致了2001年的股市大崩盘。

到2007年，美国房地产总市值24.3万亿美元，大大超过了当年14.7万亿美元的GDP，与GDP之比达到173%。

2009年开始美国的财政债务与GDP之比从2007年的62.5%、2008年的67.7%跃升到2009年的82.4%，以后几年一发不可收拾，十年下来到2017年，美国政府债务总量从2007年的9万亿美元上升一倍多，达到20.44万亿美元，是GDP的105.4%

要知道，美国联邦政府债务并不包括州、市县地方政府债务。如果加上50个州和市县地方政府的5万多亿美元债务，总量接近26万亿美元，全美政府债务与GDP之比已达到130%左右。


## 美国政府债务危机的可能解决方案


## 第一种是美元贬值、通货膨胀

为了维护美元地位，维持债务融资来源，美国采取直接违约的可能性极小，但却不能排除美国政府以间接方式违约。


## 这些方法包括美元贬值和通货膨胀。

第二种是通过加息缩表剪羊毛，以邻为壑转嫁危机

美国每一次加息周期往往会演化出某一领域或某一地区的经济危机、金融危机。

目前这轮加息周期从2015年12月开始，2015年、2016年、2017年各加息一次，2018年已经3次，预期全年加息4次。

第三种是以全球经济老大的实力改变游戏规则，大打贸易战意图获取超额利益弥补、化解债务困境

美国经济结构有很大问题，其GDP中85%来源于以金融为中心的服务业，制造业只占11%。

在这种背景下，美国不是着力调整国内经济结构，促进经济良性协调发展，认认真真、持之以恒地节约开支、减少赤字特别是减少军费来化解国内财政债务危机，而是四处开火，对欧洲、北美、日本，特别是中国大搞贸易战、单边主义、逆全球化。

美国金融战的内涵，我们的应对与化解 在复旦大学经济学院全球校友会2020年年会暨“世界大变局下的中国经济、科技与金融”论坛上的演讲


## 美国金融战的内涵

美国的贸易战不仅仅是关税战或者科技贸易的壁垒战，它还包含着金融战，金融战里面有三个内容：汇率战、金融战、长臂管辖战

2015年美国国会通过了一个法案，这个法案就叫“2015年法案”，法案里面确定了美国搞金融战的内容。

一个国家只要触犯了美国操纵汇率国、长臂管辖范围的条款，被美国财政部确定为操纵美元汇率，美国政府就可以启动金融战，在金融方面就可以采取十大措施。


## 我们的应对与化解

人民币国际化，不断地扩大和推动跨境贸易人民币清算结算

我们不断地扩张和推动跨境贸易人民币清算结算。这一件事情最早是周小川行长2009年提出来的。2010年跨境人民币交易清算的量其实不到1000亿美元，每年在推进发展，到了2019年，实际上跨境人民币交易量达到7万亿元人民币，这应该是很大的量，整个中国跨境的进出口贸易实际上2019年是4.3万亿美元，也就是说我们跨境以人民币为结算货币的直接贸易已经达到1万亿美元。

我国和一些大国，重要的贸易国之间签订两国之间本币互换的协议。

不断推进离岸人民币结算。这方面通过香港发展了几年，2010年推动的，2019年香港发生问题之前，达到1万亿港元，香港近半年多出现问题以后，我看它从1万亿元降到6000亿元，但是此涨彼消，2019年年底伦敦离岸人民币的结算市场也到了5000亿元，最近它上去了，到了8000多亿元。

中国主导“一带一路”上的各种投资或者贸易。


## 增强大宗物资进口以人民币计价的定价权。

瞄准重点补齐金融短板，解决好工商企业负债率高和金融企业自身的高风险问题

解决工商企业负债率高的问题。我们国家的工商企业负债高达GDP的160%，是世界实体经济负债率最高的，这就是我们的短板。

解决金融企业自身的高风险问题。一是金融企业资产现在是320万亿元，你可以说是世界之最。我们要理解这个金融资产背后大量的还是负债，负债加净资产产生总资产。320万亿元总资产，我们M2有近200万亿元，其中有现金流，和现金流无关的资产也有100万亿元，在这个意义上，贷款利润率很高。但是如果把金融企业的利润和总资产来比，利润率就很低。

进一步改善资本市场，抓好资本市场一系列基础性供给侧的改革

2019年以来，根据中央要求，在中国证监会的努力下，资本市场已经有了好多方面的改进，比如说科创板、注册制、退市制度、上市公司回购注销的法人制度等，这些都是在资本面上对资本市场进行了一系列基础性供给侧的改革。

做好金融战攻防的应对，抓好CIPS备胎建设，坚持资本项下人民币不能自由兑换，推出带有主权信用意义的数字货币，进一步扩大金融的开放

美国的SWIFT系统的确比较厉害，现在一万多家商业银行，包括中国的商业银行，只要做国际贸易，基本都通过它清算，每年的清算量在1200万亿美元，差不多收万分之一的费用，每年可以收七八百亿美元的毛利，这个机构是垄断的，全世界独此一家，谁也离不开它。

人民币自由兑换这一件事，不能在贸易战、汇率战背景下盲目地推进，这一块要加强管制，要放慢自由兑换的进度，要审慎。

对付像比特币这种数字货币、企业的数字货币，中国政府一方面要加强对企业法人推出的数字货币的管控，另一方面要推出带有主权信用意义的数字货币来应对。

中国在金融攻防当中，要进一步扩大金融的开放。可以说金融开放从浦东开发就启动了，那个时候外资办银行、保险信托都可以了。尽管如此，30年下来，因金融开放不到位，外资在金融资产只占1.8%。


## 浦东开发，一盘大棋中的重要一步


## 浦东开发开放的战略意义

浦东开发开放是党中央对外开放这盘大棋中的重要一步

1990年4月18日，党中央、国务院同意上海开发开放浦东地区，浦东开发正式起步。

邓小平同志认为浦东的开发开放晚了5年，如果要早一点起步更好。


## 浦东开发开放的十大政策

十大政策集沿海经济技术开发区十条政策、五大经济特区的九条政策和经济特区都没实施的五大政策于一体

一是15%企业所得税、十年期两免三减半；


## 二是区内自用物资免进口关税、增值税；

三是区内企业内销替代进口，可补税后销售；


## 四是外资搞基础设施，所得税五免五减半；

五是外资可办三产，对现行规定不许可的，经批准可办商业、金融；


## 六是外资可办银行及分行、财务公司；

七是可办保税区，可从事转口贸易、出口业务；


## 八是区内中资企业也可减免所得税；

九是区内土地使用权有偿转让50年至70年；


## 十是新增财税留给浦东新区。


## 浦东开发面临的资金问题及解决之道

浦东开发初期，市政府没钱，只能给每个区3000万元开办费

朱镕基同志回来后，和黄菊同志召集了杨昌基、沙麟、我和李佳能同志开了个专题会，朱镕基同志听取了我们的汇报后说，同意三个开发区的先行开发方案。

结合新加坡裕廊开发区经验，三区起步的头三年要有气势地启动建设，至少需要各投入100亿元人民币以上，长远看要投入100亿美元以上，但市政府没钱，只能给每个区3000万元开办费。

通过土地批租、股票市场、外资、内资及金融机构融资贷款筹集了至少5000亿元的开发资金

一是采取了财政投入、支票转让、土地划转、收入上缴等方式，形成财政资金空转循环方式，使土地使用权发生转移，公司获得了土地，但是因财政投入后，土地局又上缴了土地批租收入款，所以也没有发生多支的问题。

二是三个公司以土地使用权形成各有几个亿元的注册资本金之后，如果没有实际的现金，就无法进行土地实动迁及七通一平。为此，从1991年下半年开始，三大公司开始寻找战略伙伴。

三是1992年，公司实际运转一开始，就启动了上市步伐，并向市政府和国务院主管证券的刘鸿儒同志作了汇报，获得批准后于1993年上市，成为深受国内欢迎的优质上市公司。


## 外高桥保税区的成功典型

外高桥保税区是我国第一个保税区，也是开放度最高、自由贸易功能最强的保税区

国务院确定外高桥保税区内：一是实行免关税、免许可证；二是允许外商贸易机构从事转口贸易；三是可为区内外商投资企业代理本企业生产用原材料、零配件进口和产品出口业务；四是区内企业外汇全额留成；五是各国货币流通；六是设立生产资料交易中心；七是对保税区内的主要经营管理人员可办理多次出入境护照，提供出入境方便。

外高桥保税区的成功关键在于政策所形成的体制机制

由于区内上万个内外资贸易公司不仅从事一般贸易、加工贸易，还从事着转口贸易、服务贸易、生产资料交易市场的贸易，多元化贸易、多元化经营程度非常高。

实质性的货物进出口可在外高桥保税港区实施封闭管理，外高桥保税区从事的是多元化贸易、服务贸易，并没有实质性货物进出，因此，为了方便人员进出，外高桥保税区是唯一没有围网、不设卡口、没有海关值守的海关特殊监管区域，为自由贸易先行先试的探索发挥着标杆引领作用，成为自由贸易开发开放的典型。


## 浦东开发的一流城市规划和高起点产业规划

浦东新区的城市规划是一流的，是一个高起点的城市化、都市化的发展过程

浦东的城市规划灵魂是东西联动，浦东与浦西市政基础设施一体化、城市规划一体化、产业发展一体化，从而实现浦东与浦西资源优化配置，浦西大都市的人才资源、经济基础支撑浦东开发，浦东的开发开放政策引领带动上海成为国际的金融中心、贸易中心、经济中心。

陆家嘴金融贸易区的开发是浦东新区城市开发的起点

早在1991年，由朱镕基同志提议，对陆家嘴地区开展国际规划设计招标，由英国、法国、意大利、日本和我国五个世界著名的设计事务所参加了设计，到1992年10月，形成了五个方案，而后由我牵头，会同市规划局副局长夏丽卿、城市规划设计院总工程师黄富厢、浦东新区管委会副主任李佳能和陆家嘴集团总裁王安德等成立了联合深化小组，将这五个成果扬长避短，综合成一个方案。


## 发挥金融作用，建设中国的国际金融中心

邓小平同志提出上海应该是中国的金融中心，希望上海为“中国在金融方面取得国际地位”作出贡献

邓小平同志说，金融很重要，是现代经济的核心。金融搞好了，一着棋活，全盘皆活。上海过去是金融中心，是货币自由兑换的地方，今后也要这样搞。中国在金融方面取得国际地位，首先要靠上海。

中国金融在世界真正有地位，就是中国的人民币能在世界上自由兑换的时候

1990年、1991年中国的货币根本连贸易项下都没有自由兑换，一切都是管制的。

1996年中国人民币在贸易项下实现了自由兑换。

现在又过去了20多年，中国人民币逐渐国际化，跨境人民币的交易量越来越大，结算量也越来越大，越来越多的国家把中国人民币作为国际贸易的结算货币，也有一些国家把我们的货币作为储备货币之一，2015年，人民币加入了SDR。


## 国际化的上海钻石交易所诞生记


## 上海钻石交易所的诞生背景

上海钻石交易所是20世纪90年代上海创造的诸多奇迹中的一个

上海从20世纪80年代中国改革开放的后卫走到中国改革开放的前沿，在全国波澜壮阔的改革开放大潮中，发挥了“领头羊”的作用，是先行者，是创新驱动的推动者。

上海创造了许多个全国第一，比如第一个证券交易所引领全国，第一个外资银行，第一个外资保险公司，第一个外资百货商店，第一块土地批租，第一个陆家嘴金融贸易区，第一个外高桥保税区……

上海钻石交易所的建立是为了满足群众需求，发展要素市场

世界级大城市之间的竞争，国家和国家之间的竞争，中心城市之间的竞争，最为核心的是要素市场的竞争。

上海要成为金融中心、贸易中心、经济中心，一定要是一个要素市场的中心。


## 上海钻石交易所的建设过程

上海钻石交易所的建设得到了中央和地方政府的支持

以色列最重要的财团——艾森贝克集团对钻石行业感兴趣，艾森贝克先生跟朱镕基总理见过面，朱镕基总理表示支持。

徐匡迪市长参与了这些会见活动，因此知道其中的缘由，所以积极推动在上海成立钻石交易所这件事。

上海钻石交易所的建设过程中遇到了困难和挑战

海关、外贸部、外管局、财政、税务等多个部门由于不熟悉、不清楚钻石交易中心的具体内涵，又涉及钻石交易所的报告方案中有多项做法与国家现行政策不相符合，几个部委不约而同，基本上否定了在上海陆家嘴搞钻石交易中心的设想。

我们讨论了半个多小时，后来商定了一个办法，就是去找李岚清同志，李岚清同志当时是常务副总理，又是搞外贸的，让他斡旋一下。


## 上海钻石交易所的发展成就

上海钻石交易所成立20年来发展迅猛，成为20年来世界钻交所中发展最快的一个

目前，整个中国的钻石进口，不论是毛坯还是成品钻，100%都通过上海钻石交易所，上海钻石交易所的交易量也从开始时的1亿美元上升到2018年的26亿美元，约占全世界钻石实际加工贸易量的25%左右，位居全球27个钻石交易所的前列。

上海钻石交易所的定价系统已经可以影响国际市场

从这个角度讲我们在不起眼的小品种上已经做到了世界交易所之最，为中国争得一席之地。


## 上海钻石交易所的成功经验

上海钻石交易所一开始就敢于向国际规则看齐，按国际规则操作

从国际规则看，钻石交易一般是零关税，就是这个国家的钻石到那个国家，那个国家的钻石到这个国家的互相流通过程中是零关税，也就是说没有关税壁垒。

我国从1995年11月开始启动加入WTO的谈判，也同时在国内开启了研究如何适应非关税壁垒的问题，与全世界关税接轨的问题。钻石行业是最适合进行与世界关税接轨探索的。

上海钻石交易所是全国唯一性的，全国钻石交易只能有一个通道——上海钻石交易所

如果每个地方口岸钻石都可以进来，都可以零关税，增值税征17%退13%，只收4%，上海钻石交易所就没有意义了。

所以，为了神圣的国家利益，全国钻石交易只能有一个通道——上海钻石交易所。

邓小平在上海提出的金融观点 在上海并购博物馆“并购大师讲堂”上的演讲节选


## 邓小平在上海提出的金融观点


## 金融是国家经济发展的核心


## 金融搞好了，一着棋活，全盘皆活。

推动经济发展的方法，要抓好金融这个关键环节。

中国金融改革开放未来的方向，货币最终要走向自由兑换

中国在金融方面取得国际地位，首先要靠上海。

中国人民币逐渐国际化，跨境人民币的交易量越来越大，结算量也越来越大，越来越多的国家把中国的人民币作为国际贸易的结算货币，也有一些国家把我们的货币作为储备货币。


## 上海应该是中国的金融中心、国际金融中心

上海过去是金融中心，是货币自由兑换的地方，今后也要这样搞。

邓小平的话讲了不久，上海各种报纸开始讨论上海金融中心的问题，到了1992年上海党代会正式通过了把上海建成我们国家的金融中心、贸易中心、经济中心“三个中心的目标”，后来又加了一个航运中心。


## 邓小平金融观点的影响

解放了上海市金融业的生产力，为上海未来成为国际金融中心这一宏伟蓝图打下了坚实的基础

邓小平虽然已经离开我们，但他对于金融业的思考和战略谋划值得我们铭记，他的高瞻远瞩和宏图伟略将永远指引中国人民前无古人的改革开放事业。

金融的本质，归纳起来就是三句话 在上海交通大学高级金融学院毕业典礼上的演讲


## 邓小平关于金融的重要论述

金融是现代经济的核心，金融搞好了，一着棋活，全盘皆活。

中国人民币最终要走向自由兑换，深刻指出了形成国际金融中心的关键，是货币自由兑换。

上海应该是中国的金融中心，希望上海为“中国在金融方面取得国际地位”作出贡献。

金融是国家重要的核心竞争力，金融安全是国家安全的重要组成部分，金融制度是经济社会发展中重要的基础性制度

金融是实体经济的血脉，为实体经济服务是金融的天职，是金融的宗旨，也是防范金融风险的根本举措。

防止发生系统性金融风险是金融工作的永恒主题。


## 金融的本质，归纳起来就是三句话


## 第一句话，为有钱人理财，为缺钱人融资

金融归根到底是中介服务，不管什么金融机构、金融产品，只有从这个原点出发，才能实现自身价值。


## 第二句话，信用、杠杆、风险


## 信用是金融的立身之本，是金融的生命线。

信用是杠杆的基础，一旦有信用，就有透支，透支就是杠杆。

金融的精髓就是把握好三者的“度”，设计一个信用可靠、风险较小、不容易坏账的杠杆比。


## 第三句话，为实体经济服务

实体经济是金融发展的“母体”，金融在现代经济中的核心地位，只能在服务实体经济的过程中体现出来。


## 金融业是一个高风险的行业

面对各种或明或暗的陷阱，必须战战兢兢、如履薄冰，稍有不慎，就可能陷入困境甚至是危机

在商业银行，你可能遭遇呆账、坏账，让自己所有努力化为乌有。


## 在保险公司，你可能遇到骗保而影响业绩。

在证券公司，一次操作失误，就可能让个人甚至公司陷入资金周转困难。

在投行，市场波动和潜在风险，可能让你血本无归。

在一些网络金融企业，甚至可能因为单位的业务规程就是一个庞氏骗局，你作为具体工作人员，不识庐山真面目，愈是努力按主管要求办事，愈是把你拖入犯罪的深渊。


## 对即将踏入金融行业的新兵的建议


## 希望同学们守住本心、不忘初心

自觉肩负起新时代赋予金融人的重大使命，坚守学习金融、投身金融的初心，坚守献身事业、回报社会的理想，为金融改革发展铺路架桥，为祖国经济建设添砖加瓦。


## 希望同学们沉心静气、脚踏实地

保持良好心态，从基层岗位做起，从基础工作做起，在具体琐碎的日常工作中学习业务、积累知识，在破解复杂问题的过程中增强本领、沉淀经验，不心浮气躁、不急功近利，扎实走好职业生涯每一步。


## 希望同学们兢兢业业、恪尽职守

以高度负责的工作态度、精益求精的工匠精神，把负责的每一个项目做得周到细致，把手头的每一项任务干得出效、出彩，以实干创造实绩，以实绩证明实力，一步一步赢得业内的口碑和事业的辉煌。


## 希望同学们警惕风险、坚持原则

在日益激烈的竞争中坚守底线，在经济利益的追逐中有所不为，始终干干净净做事，清清白白做人，维护好客户利益，保护好自身安全，为营造良好金融生态环境贡献自己的一份力量。