书名：我们为什么要睡觉

## 免责声明


## 本书免责声明

本书包含作者的个人观点和想法，目的是就书中所述的主题提供有益和翔实的材料。

作者和出版商不会在书中提供医疗、健康或任何其他类型的个人专业服务。

在采纳书中的任何建议或由此得出新推论前，请咨询医疗健康或其他相关领域的专业人士。

作者和出版商明确表示，对于因使用或应用本书的任何内容而直接或间接产生的任何责任、损失或风险，无论是个人的还是其他的，均不承担任何责任。


## 01 睡吧……


## 睡眠不足的影响

睡眠不足会破坏免疫系统，增加罹患癌症的风险

每晚的规律睡眠少于6～7个小时会破坏你的免疫系统。


## 罹患癌症的风险将增加一倍以上。

睡眠不足是决定你是否会患上阿尔茨海默病的一个关键生活方式因素

睡眠不足——哪怕只是一个星期的适度减少——也有可能严重影响血糖水平，使你跨入糖尿病前期患者的行列。

缺乏睡眠还会增加冠状动脉堵塞、变薄的风险，使你受到心血管疾病、中风和充血性心力衰竭的威胁。

睡眠太少会提升让你感到饥饿的激素的浓度，同时抑制产生饱腹感的激素浓度


## 尽管你已经吃饱了，却还想多吃点儿。


## 睡眠时间越短，寿命就越短

“至死方休”(I'll sleep when I'm dead)这句流传已久的格言实际上是不幸的。

睡眠不足对个人和社会造成威胁的现实证据并没有被明确地传达给公众


## 这是当代健康议题中最明显的疏漏。


## 睡眠的谜团


## 科学史上一直无法解释我们为什么需要睡眠

我们了解生活中其他三种基本驱动力(吃、喝和繁衍)的功能已有数百年，然而，第四种普遍存在于整个动物界的主要生物驱动力——睡眠驱动力，几千年来始终巧妙地躲避着科学的解答。

睡眠是极其复杂、有趣的，并且与健康有着惊人的密切关系

睡眠具有诸多功能，可以为我们的大脑和身体提供数不清的夜间福利。


## 睡眠的好处

睡眠充实了各种功能，包括学习、记忆、做出逻辑决定和选择的能力

在大脑中，睡眠也慷慨地为我们的心理健康服务，重新校准大脑中的情感回路，使我们第二天能够沉着冷静地应对人际和心理方面的各种挑战。

我们甚至开始理解所有意识体验中最神秘莫测，也是最具争议的部分——梦。梦为所有有幸能够做梦的物种(包括人类在内)提供了一套独特的福利，包括能够抚慰痛苦记忆、安抚大脑的神经化学物质浸浴，以及提供一个虚拟现实空间，大脑可以在其中融合过去和现在的知识，激发创造力。

睡眠会补充我们免疫系统的“军械储备”，帮助对抗恶性肿瘤，防止感染，抵御各种疾病

通过调节胰岛素平衡和葡萄糖循环，睡眠能够重整身体的新陈代谢状态。

睡眠还能进一步调节我们的食欲，通过健康的食物选择而不是鲁莽的暴食冲动，来帮助控制体重。

充足的睡眠维持着肠道内微生物群落的蓬勃发展，而我们的营养健康正源于此。

足够的睡眠还与我们的心血管系统的健康密切相关，不仅能降低血压，同时能让心脏保持良好的状态。


## 本书的结构

本书的章节是按照逻辑顺序排列的，四个主要部分由一条主线贯穿始终


## 第一部分简单介绍睡眠这一神奇的事物。

第二部分详细描述睡眠的好处和睡眠不足的坏处、致命性。

第三部分从睡眠过渡到天马行空的梦境，提供了梦的科学解释。

第四部分将首次把我们带到床边，对大量睡眠障碍，包括失眠症进行解释。

02 咖啡因、时差和褪黑激素 怎样控制你的睡眠节奏


## 昼夜节律的定义与影响

昼夜节律是生物钟发射出的信号，控制着我们的睡眠和清醒

昼夜节律会制造出循环的昼夜节律，让你在夜晚和白天的常规时段感到疲倦或清醒。

昼夜节律控制着我们的饮食时间、心情和情绪、产生的尿量、核心体温、代谢率，以及多种激素的释放

在比赛中打破奥运会纪录的可能性与一天中的时间段有关，这并非巧合；破纪录的可能性会在人类昼夜节律的自然高峰(下午的早些时候)达到最大极限。

即使是出生和死亡的时间也证实了昼夜节律的存在，因为维持生命的关键代谢、心血管、体温和激素水平等波动过程，都是由昼夜节律这个生物起搏器所控制的。


## 褪黑激素的作用

褪黑激素是视交叉上核通过一个叫作褪黑激素的循环信使，将它的日夜反复的信号传递给你的大脑和身体

褪黑激素的作用就像一个强有力的扩音器，向大脑和身体大声喊出一个明确的信息：“天黑啦，天黑啦！”。

褪黑激素通过系统地向整个机体发出“天黑了”的信号来帮助调节睡眠发生的时间安排

褪黑激素会将大脑中的这些睡眠生成区域与就寝时间这一起跑线进行关联。


## 时差反应的原因及影响

时差反应是由于我们的生物钟和相关的生命活动仍然“以为”是晚上，而晚上，你常常会无法入睡

你在远时区的白天中会感到疲乏困倦，因为你的生物钟和相关的生命活动仍然“以为”是晚上。而晚上，你常常会无法入睡，因为你的生物节律仍然认为是白天。

时差反应会给大脑带来痛苦的生理负担，并对身体的细胞、器官和主要系统造成严重的生理压力

长期在长途航线上飞行，几乎没有机会调整生物钟的机组人员进行了研究。他们发现了两个令人担忧的结果。首先，他们大脑中的一些区域——特别是那些与学习和记忆有关的部分——发生了萎缩，这表明跨时区旅行带来的生物压力导致了脑细胞的破坏。其次，他们的短期记忆力受到了严重损害。


## 咖啡因的作用

咖啡因通过霸占腺苷的结合位点——即受体——来发挥作用，阻断了腺苷向大脑正常传递的困觉信号

咖啡因与腺苷对抗，通过霸占腺苷的结合位点——即受体——来发挥作用。一旦咖啡因与这些受体结合，它并不会像腺苷那样刺激受体来使你产生困意。相反，它会阻塞并有效地抑制受体，起到掩蔽剂的作用。

咖啡因的“毒性”的确会逐渐消退，咖啡因能被肝脏中的一种酶清除掉，随着时间逐渐降解

咖啡因的平均半衰期为5～7小时。假设你在晚饭后7∶30左右喝了一杯咖啡。这就意味着在凌晨1∶30，可能有50%的咖啡因仍然具有活性，而且继续在你的脑组织中循环。


## 睡眠充足的标准

早上醒来后，你能在上午10点或11点再次睡着吗？如果答案是“是”，那么你可能没有达到充分的睡眠时间或睡眠质量不佳。

在中午之前，你能不能在不摄入咖啡因的情况下保持最佳状态？如果答案是“不”，那么你很可能是在私自用咖啡因类药物来应对长期睡眠不足。

03 睡眠的定义和形成 时间膨胀与1952年一个关于婴儿的发现


## 自我识别的睡眠

睡眠中的生物体会采取一种典型的姿势，熟睡的生物体的肌肉张力降低了

在陆地动物中通常是平躺，就像杰西卡在沙发上的姿势一样。

熟睡的生物体的肌肉张力降低了，这在形成姿势(对抗重力)的骨骼肌——那些使你保持直立，防止你瘫倒在地上的肌肉——处于放松状态时最为明显。


## 睡觉的人不会表现出明显的交流或反应

当你进入房间时，杰西卡并没有像清醒时一样向你表现出任何反应。

睡眠的状态很容易逆转，这使它能与昏迷、麻醉、冬眠和死亡区分开来

回想一下，有人在房间里碰倒了什么东西，杰西卡就醒了。

睡眠在24小时内遵循一种可靠的定时模式，由来自大脑的视交叉上核调节器产生的昼夜节律来指示

人类是昼行生物，所以我们更喜欢白天保持清醒而夜晚睡觉。

对睡眠的自我评估非常灵敏，可以估量你的睡眠质量是好还是坏

每天早晨，你幸运地回到清醒的世界，意识到自己睡过了。


## 婴儿的启示——两种睡眠

人类睡眠不仅是睡觉，而是两种完全不同的睡眠模式在交替循环

非快速眼动(NREM)睡眠和快速眼动(REM)睡眠。

在克莱德曼的另一个研究生威廉·迪蒙特(William Dement)的协助下，克莱德曼和阿塞林斯基进一步证明了快速眼动睡眠中，大脑的活动几乎与清醒时相同，并且与我们称之为梦的经历联系密切，因此也通常被称为有梦睡眠。

非快速眼动睡眠得到了进一步的剖析，它被划分为四个独立的阶段，并且被缺乏想象力地命名为非快速眼动睡眠阶段1到阶段4

睡眠深度随数字递增。因此，阶段3和4是你经历的非快速眼动睡眠的最深层阶段。


## 睡眠周期

睡眠的两个阶段——非快速眼动睡眠和快速眼动睡眠——整个夜间都在大脑中进行着反反复复的拉锯战，目的是夺取主导地位

这两者之间的大脑战争每90分钟就会发生一次输赢的转换，先是非快速眼动睡眠占统治地位，接着快速眼动睡眠就会东山再起。

在整个夜间，虽然我们每90分钟就会在非快速眼动和快速眼动睡眠之间来回切换，但在每个90分钟内，非快速眼动睡眠与快速眼动睡眠所占的比例发生了巨大的变化

在前半夜，我们90分钟的周期中大部分时间都是由深度的非快速眼动睡眠所占据的，而快速眼动睡眠很少。

但当我们进入后半夜的时候，这种交替性的平衡发生了变化，大部分时间都是由快速眼动睡眠所主导，几乎没有深度的非快速眼动睡眠了。


## 你的大脑怎样形成睡眠

清醒时的大脑活动极其活跃，脑电波大概每秒循环(上下波动)30～40次，类似于快速的击鼓声

这些脑电波并没有固定的模式，也就是说，鼓声不仅速度快，而且不稳定。

一旦躺到睡眠实验室的床上，熄灭灯光，或许经过几次辗转反侧，你就会成功地驶离清醒的海岸，进入梦乡

首先，你将会进入轻度非快速眼动睡眠的浅滩：阶段1和阶段2。

在这之后，你就会进入非快速眼动睡眠的阶段3和阶段4，这些睡眠阶段被归为“慢波睡眠”。

在深度非快速眼动睡眠期间，你所经历的是目前已知最伟大的神经协作表现之一

通过一种惊人的自我组织，成千上万的脑细胞决定团结起来开始“大合唱”，或者枪炮齐鸣。

在快速眼动睡眠状态下，大脑活动是一种对专注、警觉的清醒情况(也就是图中最上面的波形)的近乎完美复制

由于这些原因，快速眼动睡眠也被称为“异相睡眠”：大脑看似清醒，而身体显然处于睡眠状态。

04 猿类的床、恐龙与半脑睡眠 哪些物种会睡觉，我们怎样睡觉及睡多少


## 睡眠的普遍性和起源

所有被研究过的动物物种都有睡眠或与之类似的行为


## 昆虫，如苍蝇、蜜蜂、蟑螂和蝎子等。


## 鱼类，从很小的鲈鱼到最大的鲨鱼。


## 两栖动物，如青蛙。


## 爬行动物，如海龟、科莫多龙和变色龙等。


## 所有类型的鸟类和哺乳动物都会睡觉。

睡眠的历史可以延伸到寒武纪生命大爆发时期至少是5亿年前

蠕虫出现在寒武纪生命大爆发时期至少是5亿年前。


## 恐龙很可能已经具有睡眠了。


## 睡眠的差异性


## 不同物种之间睡眠需求差异显著

大象所需的睡眠时间是人类的一半，每天只需要4个小时的睡眠。


## 老虎和狮子每天需要15个小时的睡眠。

棕蝠的表现胜过了其他哺乳动物，每天只有5个小时的清醒时间，睡眠时间则为19个小时。

睡眠时间在任何一个种系类别内至少都应该是相似的

松鼠和八齿鼠属于同一家族(啮齿动物)的一部分，但它们在睡眠需求方面截然不同。

豚鼠和狒狒在进化系统中的顺序有着明显不同，但睡眠时间正好相同，都是9.4个小时。


## 梦境的差异性

只有鸟类和哺乳动物才具有成熟的快速眼动睡眠

快速眼动睡眠的出现，似乎是为了支持非快速眼动睡眠无法独自完成的功能，或者快速眼动睡眠可以完成得更有效。

水生哺乳动物在海洋中似乎不能实现快速眼动睡眠，也不需要快速眼动睡眠

海狗在海洋中只有很少的快速眼动睡眠，累计时间只有陆地上的5%～10%。

在长达两周的海中生活记录里，海狗没有任何可观测到的快速眼动睡眠，这段时间里它们仅依靠非快速眼动睡眠生存。


## 睡眠方式的差异性

鲸类(比如海豚和鲸鱼)只有非快速眼动睡眠，而且可以是单个脑半球睡眠

在水环境中，有一半的大脑必须保持清醒，以维持生命必需的运动。

鸟类也能做到半脑睡眠，为了让它们能够密切关注周围事物

当鸟类独处时，大脑的一半和相应(与脑半球的方向相反)的眼睛必须维持清醒，对周围环境中的威胁保持警觉。

当鸟类聚集在一起时，事情就变得更有趣了。在某些物种中，鸟群中的许多鸟会同时用大脑的两半睡觉。

人类和其他一些陆地哺乳动物相似，技能都远远不如鸟类和水生哺乳动物

我们无法用半脑的方法进行非快速眼动睡眠。


## 睡眠在压力之下的变化

饥饿是一个例子，把生物放置在严重饥荒的情况下，寻找食物的行为将会取代睡眠

让一只苍蝇挨饿，它就会清醒更长的时间，并显示出一种寻找食物的行为模式。

雌性虎鲸和它们新生的幼鲸之间的联合睡眠剥夺

生产的过程通常发生在远离群体其他成员的地方，这使得新生的幼崽在生命最初的几周内非常脆弱。

鸟类在跨洋迁徙过程中，故意剥夺睡眠程度最令人难以置信

在飞行过程中，迁徙的鸟类会抓住极其短暂、只有几秒钟的时间来睡觉。


## 人类应该如何睡觉？

人类并不遵循自然的睡眠方式，睡眠次数、持续时间及何时入睡，全都被现代生活节奏打乱了

在发达国家，大多数成年人都是以单相睡眠模式睡觉的。

而如果你去拜访那些未受电力影响的文明，通常会看到一些不同的东西，他们的睡眠模式是一种双相模式。

双相睡眠的实践并不起源于文化，而是起源于更深层的生物因素

所有的人类，不论文化背景或地理位置差异，都会在下午的中间时段出现一段时间的警觉性下降，这是刻印在基因中的。


## 我们很特别

人类在睡眠方面的确是特别的，我们睡觉的时间明显比其他灵长类动物要短，然而我们有大量的快速眼动睡眠，即做梦阶段

在我们的睡眠时间中，有20%～25%的时间是快速眼动睡眠，而其他所有灵长类动物的快速眼动睡眠时间平均只有9%。

从树梢到地面的睡眠重构是一个重要的触发点，它使智人到达了进化的金字塔顶端

至少有两个特征区分了人类与其他灵长类动物：(1)我们社会文化的复杂性；(2)我们的认知智力。

我认为这两者都是由于睡眠(特别是高密度的快速眼动睡眠)的参与而形成，并得到了有益的且有因果关系的推动。


## 05 一生中的睡眠变化


## 胎儿在子宫中的睡眠

胎儿在子宫中几乎都在睡眠状态，大部分时间类似于快速眼动睡眠

胎儿在子宫中的24小时周期中，包含了大约6个小时的非快速眼动睡眠、6个小时的快速眼动睡眠，以及12个小时的中间睡眠状态。

胎儿的快速眼动睡眠时间会随着孕期的增加而增加

在怀孕的最后两周，胎儿的快速眼动睡眠时间会增加到大约每天9个小时。

在出生之前的最后一周，快速眼动睡眠达到了每天12小时的最高水平。


## 快速眼动睡眠对胎儿大脑的成熟至关重要

快速眼动睡眠期间，一阵阵错综复杂的电活动会刺激大脑发育的神经通路，给每个通路提供一种连接末端，或者是一束健康的突触终端。

快速眼动睡眠承担了如此困难的神经构造任务——建立会产生思想、记忆、感觉、决策和行动的神经高速公路和边路——难怪它占据了整个早期生命发育阶段的很大一部分。


## 酒精会抑制胎儿和新生儿的快速眼动睡眠

母亲喝下的酒会轻易地穿过胎盘屏障，因此也会轻易进入正在发育的胎儿体内。

新生儿进食后一般会直接进入快速眼动睡眠。许多妈妈已经了解了这样的现象：几乎当哺乳一停止，有时甚至在还没停止的时候，婴儿的眼睑就会闭上，眼睑下面的眼球就会开始快速地左右转动，证明她们的宝宝正在被快速眼动睡眠所滋养。

如果母亲在哺乳前喝一杯含酒精的饮料，婴儿会睡得更香——这个古老的传言中推荐的是啤酒。但对于啤酒爱好者来说，很不幸——这只是一个谣言。在一些研究中曾经用含有非酒精香料(例如香草味香精)或少量酒精(相当于母亲喝一两杯酒)的母乳来喂食婴儿。当婴儿喝下含酒精的母乳后，他们的睡眠会更加碎片化，清醒的时间更多，并且很快，随后的快速眼动睡眠会受到抑制，减少20%～30%。


## 儿童的睡眠

婴幼儿显示出多相睡眠，白天和晚上会有许多短的睡眠片段

与在工业化国家的成年人中观察到的单相睡眠模式相比，婴幼儿显示出多相睡眠。

随着年龄的增长，孩子的睡眠段落会越少，睡得也就越久越安稳

到了三四个月以后，新生儿才会出现适度的日常节律。

到了发育满一年的里程碑时，婴儿的视交叉上核生物钟已经能够抓住昼夜节律的操纵绳了。

到了4岁时，昼夜节律成了睡眠行为的总指挥，孩子会在夜间进行一段长时间睡眠，通常加一次白天的小睡来补充。

非快速眼动睡眠和快速眼动睡眠的时间比率在儿童时期的前期和中期会有所变化

一个6个月大的婴儿每天总共14小时的睡眠过程中，非快速眼动睡眠和快速眼动睡眠的占有比例为50∶50。

一个5岁的孩子，在每天总的11小时睡眠时间内，非快速眼动睡眠和快速眼动睡眠之间的比例是70∶30。


## 青春期的睡眠

青春期前期和儿童时期的后期，深度非快速眼动睡眠占据主导地位

深度睡眠脑电波的强度在儿童时期的中期和后期呈指数上升，在青春期之前达到顶峰，然后开始减弱。

深度睡眠强度的上升和下降有助于引导青春期走向成熟的旅程

深度睡眠也许才是大脑成熟的驱动力，而不是反过来。

青少年比成年人需要更多的睡眠，以及他们从生物学角度注定要在与父母不同的时间获得睡眠

青少年发育的核心目标，是从依赖父母向自我独立的转变，始终在学习如何处理与同龄群体的关系和交流的复杂性。

大自然帮助青少年脱离父母的一种方式，就是把自己的昼夜节律向后推，超过他们的成年父母。


## 中年和老年的睡眠

老年人似乎需要和中年人一样多的睡眠，只不过不能产生那么多

老年人只需要较少的睡眠，这就是一个谣传。

随着年龄的增长，睡眠改变的第二个标志，同样也是老年人更清楚的一个特征，就是碎片化


## 我们的年纪越大，夜里醒得就越频繁。


## 老年的第三个睡眠变化是昼夜节律的改变

老年人通常与青少年形成鲜明对比，在睡眠时间方面会推前，导致睡得越来越早。

深度睡眠对学习和记忆的重要性对于老年人来说是一个紧迫的临床问题

老年人在第二天早上比年轻人忘记了更多的信息——几乎相差了50%。

那些深度睡眠减少得最多的老年人表现出了最为严重的过夜遗忘。

06 你的母亲和莎士比亚都知道 睡眠对大脑的益处


## 睡眠对大脑的益处

睡眠可以增强记忆力，让你充满创造力，看起来更有吸引力，变得更苗条，降低对食物的渴望，保护你免受癌症和痴呆症的侵害，预防感冒和流感，降低心脏病发作和中风的风险，更不用说糖尿病了，甚至让你感到更快乐，不再忧郁，也不再焦虑。


## 睡眠对于大脑

睡眠不是完全不清醒，其实远远不止于此，我们的夜间睡眠是一系列精致复杂、代谢活跃、精密安排的独特阶段

大脑的许多功能都是依赖睡眠来恢复的，并且不是单靠其中一种形式的睡眠就能完成。

睡眠的每个阶段——浅度非快速眼动睡眠、深度非快速眼动睡眠和快速眼动睡眠——在夜间不同的时间为大脑提供不同的益处。


## 学习之前的一夜睡眠

学习之前的睡眠，可以刷新我们初步形成新记忆的能力

当我们清醒时，大脑(有意或无意地)不断获取并吸收新的信息。

海马体是深藏在两侧大脑中的一个长长的手指形结构，它提供了一个短期的存储库，或者叫临时信息库，用于积累新的记忆。

如果超过了它的容量，你就会有不能添加更多信息的风险，或者同样糟糕的是，用一个记忆覆盖另一个记忆，这就是被称为“干扰遗忘”的事故。

睡眠是否通过文件传输机制来帮助解决这个存储问题。我们研究了睡眠是否将最近获得的记忆转移到了大脑中一个更加永久的长期存储位置，从而释放了我们的短期记忆库，使我们醒来后恢复学习新事物的能力。

记忆的恢复与较轻的非快速眼动睡眠阶段2相关，特别是在第3章中提到的称为睡眠纺锤波的短暂、强大的电活动激增。

小睡期间获得的睡眠纺锤波越多，醒来时学习能力就恢复得越强。

睡眠纺锤波并不能预测某人的学习天赋。如果天生的学习能力只是简单地和睡眠纺锤波相辅相成，这样的结果可能就没那么有意思了。恰恰相反，纺锤波所预测的实际上是睡眠前后学习的变化，也就是学习能力的补充。

我们最近在这个话题上的工作已经回到了衰老的问题上。我们发现老年人(60～80岁)不能像年轻健康的成年人一样，产生那么多的睡眠纺锤波，他们要减少40%。

老年人在某一晚产生的睡眠纺锤波越少，第二天他们能够塞进海马体中的新事物也就越少，因为他们没有得到那么多短期记忆容量的恢复。

非快速眼动睡眠纺锤波尤其在清晨时分特别集中，夹在较长时间的快速眼动睡眠之间。如果只睡6个小时或更少，你就会缩减通常由睡眠纺锤波为大脑带来的学习能力恢复的福利。


## 学习之后的一夜睡眠

睡眠对于记忆的第二个好处是在学习之后，它可以有效地点击这些新创建的文件上的“保存”按钮

睡眠通过这样做来保护新获得的信息，以免遗忘，这是一道被称为巩固的工序。

人类有文字记载的第一个这样的主张，是由古罗马的雄辩家昆体良(Quintilian)提出的，他说：仅仅一夜的间隔会大大增强记忆的力量，这是一个奇怪的事实，其中原因并不明确……不管是什么原因，当场无法记起的东西，第二天就很容易整合起来，时间本身一般是健忘的原因之一，实际上却增强了记忆力。

直到1924年，两名德国研究人员约翰·詹金斯(John Jenkins)和卡尔·达伦巴赫(Karl Dallenbach)让睡眠与清醒相互比赛，看看谁对记忆存储的益处更大——经典的可口可乐与百事可乐竞争的记忆研究人员版本。

结果是，睡着的时间帮助巩固了新学来的大量信息，防止它们消失。相比之下，清醒时间对于刚刚获得的记忆来说是非常危险的，它造成了遗忘的加速轨迹。

詹金斯和达伦巴赫的实验结果如今已经被重复了一遍又一遍，与相同的清醒时间相比，睡眠提供的记忆保存效率要高出20%到40%。

直到20世纪50年代，随着非快速眼动睡眠和快速眼动睡眠的发现，我们开始更多地了解睡眠是如何帮助巩固记忆，而不是简单地说是否有助于巩固新的记忆。

最初的努力方向主要集中在破译哪个(或哪些)睡眠阶段使我们白天装进大脑中的信息成为记忆，无论是课堂上的知识、住院医生实习期培训项目中的医学知识，还是研讨会上的商业计划。

你可以回忆一下第3章中提到的，我们会在夜间早些时候获得大部分的深度非快速眼动睡眠，并在深夜时获得大部分的快速眼动睡眠(以及浅度的非快速眼动睡眠)。

研究人员了解了这一系列事实后，允许参与者只在前半夜或后半夜才睡觉。

这样，两个实验组都获得了相同的睡眠总量(虽然很短)，但是前一组的睡眠中富含深度非快速眼动睡眠，而后一组以快速眼动睡眠为主。

这是为两种睡眠之间的混战而设定的。问题是：哪一个睡眠阶段会带来更大的记忆存储的好处呢？是深度非快速眼动睡眠阶段，还是充斥着大量快速眼动睡眠的阶段？

对于基于事实的教科书式的记忆，结果很明显：在提供优越的记忆力存储方面，与后半夜丰富的快速眼动睡眠相比，前半夜充满深度非快速眼动的睡眠胜出了。

21世纪初的一些研究通过一个稍微不同的方法得出了类似的结论。

实验参与者在睡觉前学习了一系列信息，然后被允许睡了整整8个小时，同时头上安装着电极进行记录。


## 第二天早上，参与者们进行了记忆测试。

当研究人员将相应的睡眠阶段与第二天早晨他们记住的信息数量相关联时，深度非快速眼动睡眠胜出了：深度非快速眼动睡眠越多，第二天记住的信息就越多。

事实上，假如你是这样一项研究的参与者，而且我得到的唯一信息是当晚你获得了多少深度非快速眼动睡眠，那么我可以很准确地预测出，你在醒来后的记忆测试中能记住多少东西，甚至在你测试之前就可以。


## 这就是睡眠和记忆巩固之间关系的明确性。

我们使用核磁共振成像扫描深入参与者的大脑，看看这些记忆在睡眠前后分别是从什么位置获取的。

事实证明，这些信息数据包在这两个不同的时间中是分别从大脑内完全不同的位置被获取的。

在睡觉之前，参与者从海马体的短期存储位置获取记忆——一个临时仓库，对于新的记忆来说，这个仓库是一个不易长期生存的地方。

但是第二天早上，情况就大不一样了。记忆搬家了。

经过整夜的睡眠之后，参与者此时会从位于大脑顶部的新皮层处获取同一信息——这是基于事实的记忆的长期存储位置，记忆可以在这里安全地生存，甚至可能是永久性地留存。

我们观察到了一项每晚睡觉时都会发生的不动产交易。

深度非快速眼动睡眠的缓慢脑电波符合可以携带信息跨越很远距离的长波无线电信号的概念，它作为快递服务，将记忆信息包从临时的存储仓库(海马体)传送到更安全的永久居所(皮层)。

睡眠通过这种传递过程来帮助记忆永远保持鲜活。

将这些发现与我之前描述的有关初始记忆的内容结合在一起，你就会意识到，在非快速眼动睡眠期间，海马体与皮层之间(使用睡眠纺锤波和慢波)建立的解剖学上的对话优雅地相互协调。

通过将昨天的记忆从海马体的短期储存库转移到皮层内的长期住所，你醒来后，昨天的经历已经安全归档了，并且重新获得了第二天学习新信息的短期储存能力。

这个循环每一个昼夜都在重复着，清除短暂记忆的缓存来为记忆新的信息创造空间，同时不断积累更新过去记忆的目录。


## 睡眠在晚上不断修改大脑的信息架构。

即使是只有20分钟的白天小睡，只要包含足够的非快速眼动睡眠，也可以提供记忆巩固的好处。

研究婴儿、幼儿或青少年时，你会看到同样的非快速眼动睡眠对于过夜记忆的好处，有时效果甚至更强大。

对于那些40～60岁的中年人来说，深度非快速眼动睡眠会继续以这种方式帮助大脑保留新信息。

随着深度非快速眼动睡眠的减少，老年人学习和记忆储存能力的下降已经在前面讨论过了。

因此，在人类的每个生命阶段，都会观察到非快速眼动睡眠和记忆巩固之间的关系。

不只是人类，对黑猩猩、倭黑猩猩和红毛猩猩的研究表明，这三种动物都能够在睡觉后更好地记住实验人员在环境中放置食物的位置。

沿着系统进化链向距离我们更远的猫、老鼠甚至是昆虫看，非快速眼动睡眠对于记忆的保持仍然显示出强大的益处。

尽管我仍然对昆体良那与数千年后的科学家们相同的远见和直截了当的描述感到惊叹，但是我更喜欢两位在自己的时代中成就相当的“哲学家”保罗·西蒙(Paul Simon)和阿特·加芬克尔(Art Garfunkel)的话。

睡眠不仅能保存你在睡前成功学习到的记忆(“这影子根植于我的大脑里/留存至今”)，甚至还能拯救那些在学习后不久就失去的记忆。

换句话说，在一夜的睡眠之后，你可以重新获得睡前想不起来的记忆。

就像电脑硬盘一样，一些文件已经损坏，无法访问，而睡眠会在晚上提供恢复服务。

它可以修复这些记忆项目，把它们从忘记的魔掌中拯救出来，第二天早上醒来后，就能够轻松而准确地找到那些一度不可用的记忆文件。

这就是那种可能在经过了一夜安眠后，突然感到“啊，对，现在我想起来了”的感觉。

知道了负责将基于事实的记忆永久化，并进一步恢复那些险些失去的记忆的睡眠类型是非快速眼动睡眠后，我们开始探索如何通过实验来提高睡眠对于记忆的益处。

有两种方法获得了成功：睡眠刺激和有针对性的记忆重新激活。

联系到包括痴呆症在内的精神疾病和神经障碍时，这两者的临床影响就很明确了。

由于睡眠是以脑电波活动的模式表达的，所以睡眠刺激方法也通过同样的形式—电流—展开。

2006年，德国的一个研究小组招募了一群健康的年轻人进行一项开创性实验。

他们将电极安置在参与者的头部，前后都有。

科学家们并没有记录睡眠期间大脑发出的脑电波，而是采取了相反的措施—对大脑施加微弱的电压。

他们耐心地等待，直到参与者进入非快速眼动睡眠的最深阶段，才在那一刻开启大脑刺激器，用慢波有节奏地施以脉冲。

电脉冲非常微弱，参与者根本感觉不到，也没有醒来。


## 然而，它们对睡眠产生了显著的影响。

相对于在睡眠期间没有接受刺激的对照组，这种刺激使缓慢脑电波的幅度大小和在深层脑电波之上的睡眠纺锤波的数量都增加了。

所有参与者在上床睡觉之前都学习了一些新的信息。


## 睡觉后的第二天早上，他们参与了测试。

与那些没有受到刺激的参与者相比，研究人员通过提高深度睡眠脑电波活动的电波质量，使受到刺激的参与者第二天能够回忆起的事实数量几乎达到了两倍。

但是，在快速眼动睡眠期间或在全天清醒期间施加刺激，并没有达到类似的记忆优势。

只有在非快速眼动睡眠期间，施加与大脑本身缓慢如诵经般的节奏同步的刺激，才能实现记忆力的提高。


## 其他增强睡眠脑电波的方法也在迅速发展。

有一种技术，是通过睡眠者旁边的扬声器播放平静的听觉音调。

就像随着慢波节奏而发声的节拍器一样，这种嘀嗒声与个体的睡眠脑电波精确同步，这有助于控制慢波的节奏，产生更深的睡眠。

与夜间睡觉时没有播放同步听觉音调的对照组相比，听觉刺激增加了缓慢脑电波的能量，并使第二天早晨的记忆力显著增强了40%。

在你放下这本书并开始在床头安置音箱，或者去购买脑电刺激器之前，我必须要劝阻你。

对于这两种方法来说，“不要在家尝试”才是明智的。

有些人自己制造，或者从网上购买了大脑刺激设备，这些都不符合安全规范。

构造或电压应用错误，已经导致了不少皮肤烧伤和暂时性视力丧失的案例。

在床边反复播放嘀嗒声听上去好像更安全，但是你受到的伤害可能会多于益处。

当上述研究中的研究人员将听觉音调调整为正好打断每一个缓慢脑电波的自然峰值，而不是与每个脑电波完美协调时，它们就不再会提高睡眠质量了，而会破坏睡眠质量。

如果大脑刺激或听觉音调还不够不可思议，那么瑞士有一个研究小组最近在睡眠实验室中，从天花板上用绳子吊下了一个床架(听我继续说)。

固定在悬浮床一侧的是一个旋转的滑轮，它使研究人员能够以控制好的速度左右晃动床。

志愿者在床上进行小睡，研究人员同时记录下他们的睡眠脑电波。

研究人员在其中一半的参与者进入非快速眼动睡眠后轻轻摇动床，而在另一半的受试者小睡时，令床保持静止，形成了一个控制条件。

结果是，缓慢的摇动加深了深度睡眠，也提高了缓慢脑电波的质量，睡眠纺锤波的数量增加了一倍多。

目前还不知道这些摇动引起的睡眠变化是否增加了记忆，因为研究人员没有对他们的参与者进行任何相应的测试。

尽管如此，这些发现还是为古代人们把小孩放在怀里或婴儿床里来回晃动使其熟睡的做法，提供了一个科学的解释。

睡眠刺激方法很有前景，但是也确实存在着潜在的局限性：它们提供的记忆力益处是无差别的。

也就是说，睡前学习的东西一般都会在第二天增强。

就像餐厅的套餐菜单一样，你会得到所有列出的菜品，不管你喜不喜欢。

大多数人不喜欢这种类型的餐饮服务，这就是为什么大多数餐馆会提供一个大菜单，让你可以只选择自己想要的菜品。


## 如果睡眠和记忆也可以有类似的机会呢？

在睡觉之前，你可以回顾当天的学习经历，然后只从列表中选择你想要增强的记忆。

下完订单就去睡觉，你知道你的订单将在一夜之间准备好。

当你早晨醒来时，大脑只增强了你私人订制的当日精选项目。

如此，你有选择地只增强了想要保留的个别记忆。

这听起来像科幻小说里的事，但现在已成了科学事实：这种方法被称为目标记忆再激活(Targeted Memory Reactivation，简称TMR)。

就像往常那样，现实的故事比虚构的更吸引人。

在睡觉之前，我们通过电脑屏幕向参与者展示了处于不同屏幕位置的物体图片，例如屏幕右下角的猫、上方中间的钟表，或是右上角的水壶。

作为参与者，你不仅要记住显示的每样东西，还要记住它们在屏幕上的位置。


## 你会看到一百个这样的物体。

经过睡眠后，图像将再次出现在屏幕上，但这回是都在屏幕中央，其中一些物体你之前见过，另一些则没有。

你要确定是否记得图片中的物体，如果记得，还要使用鼠标将该物体移动到它昨天在屏幕上的位置。

通过这种方式，我们可以评估你是否记得这个对象，以及是否能够准确记住它的位置。


## 然而，出现了一个有趣的转折。

你一开始在睡觉前记忆图像的时候，每次在屏幕上显示一个对象时，都会播放相应的声音。

例如，当显示猫的照片时，你会听到“喵”的声音，或者显示铃铛时，你会听到“叮叮”的声音。

所有的图片都伴随着其语义上相对应的声音，或者说是加上了“听觉标记”。

当你睡着之后，特别是在非快速眼动睡眠中，一位实验员在床的两侧使用扬声器以很低的音量向熟睡的大脑重新播放之前的标记声音中的一半(100个中的50个)。

这就像帮助指导大脑进行有针对性的搜索和恢复工作一样，我们可以有选择性地重新激活个别记忆，使它们相对于那些在非快速眼动睡眠期间没有被重新激活的记忆可以优先被睡眠强化。

当你在第二天早上进行测试时，你的记忆会有一个非常明显的偏差：在睡眠期间使用声音提示重新激活记忆的物体，被正确记住的数量要远多于没有声音提示的物体。

请注意，所有物体的原始记忆都经历了睡眠。

但是，使用声音提示的方法，我们可以避免无差别地增强你的记忆。

这就相当于在晚上循环播放你最喜爱的歌曲，我们会择优挑选特定的自传式记忆片段，并在睡眠中使用个性化的声音提示优先强化它们。


## 你一定能够想象出这种方法的无数用途。

即便如此，当你想到自己有能力决定和改变自己所记住的人生经历(或者更令人担忧的是，决定和改变别人记住的事)，你也可能感到这个前景在道德上并不合适。

这种道德困境目前看来依然很遥远，但是如果这种方法不断被完善，那么我们就可能面临这样的困境。


## 通过睡眠来遗忘？

睡眠非常有效地，但也非常有选择性地帮助保存了之前标记为“记住”的单词，而灵活地避免了对标记为“遗忘”的单词加强记忆

没有睡觉的参与者们则没有表现出如此明显的区分和差别记忆。

与弗朗西斯·克里克的预测相反，对先前的单词列表进行筛选，并将那些应该保存的和应该删除的单词区分开来的并不是快速眼动睡眠。

恰恰相反，是非快速眼动睡眠，特别是那些最快的睡眠纺锤波，帮助将记忆和遗忘的曲线分离开。

参与者在小睡过程中产生的这种纺锤波越多，他们记住被标记为“加强记忆”的事物，以及有效地清除被指定为“忘记”的事物的效率就会越高。


## 睡眠对于其他类型的记忆

睡眠可以提高运动员的运动技能，例如网球、篮球、橄榄球、足球和赛艇等

每晚睡眠时间少于8小时，特别是少于6小时的时候，会发生以下情况：达到体力耗尽状态的时间缩短了10%至30%，有氧输出显著降低。

在肢体伸展力和垂直跳跃高度方面也观察到了类似的衰退，伴随着肌力强度的峰值和持久力的下降。

除此之外，睡眠不足导致的心血管、代谢和呼吸功能弱化也对身体造成了阻碍，包括乳酸积聚速率加快、血氧饱和度降低和血液二氧化碳浓度增加，这在某种程度上是由于肺部排气量的减少所导致的。

即使是身体在高强度的体力消耗过程中通过出汗来降低体温的能力(这也是达到最佳状态的重要部分)，也会因睡眠不足而减弱。


## 除此之外，受伤的风险也同样存在。

运动后的睡眠会加速常见炎症的物理恢复，刺激肌肉的修复，并有助于以葡萄糖和糖原的形式补充细胞能量。


## 睡眠对于创造力

睡眠为你的大脑提供了一个“午夜剧场”，这里储存的大量信息可以在相互之间进行试验和建立联系

这个任务是使用一种奇怪的法则来完成的，它倾向于找出最遥远的而非显而易见的关联，不是像谷歌那种落后的搜索过程。

熟睡的大脑通过清醒时大脑永远不会尝试的方式，将不同的知识集合起来，形成非常了不起的问题解决能力。

07 比《吉尼斯世界纪录》更夸张 睡眠剥夺与大脑


## 睡眠剥夺对大脑的毁灭性影响

睡眠不足与许多神经精神疾病有关，如阿尔茨海默病、焦虑、抑郁症、双相情感障碍、自杀、中风和慢性疼痛。

睡眠不足也与身体的每个生理系统都有联系，会进一步造成无数疾病和症状，如癌症、糖尿病、心脏病、不孕不育、体重增加、肥胖和免疫缺陷。


## 睡眠剥夺导致的专注力下降及其后果

疲劳驾驶是睡眠剥夺最严重的后果之一，在美国，每个小时都有人死于疲劳失误引发的交通事故

疲劳驾驶事故有两个主要的罪魁祸首，第一个是人们在开车时完全睡着了，第二个更常见的原因，是在专心开车时的一时松懈，这称为微睡眠。

微睡眠期间，你的大脑在短时间内对外部世界完全没有知觉，你对于运动动作的决定性控制会暂时停止

在30英里每小时的速度下，2秒钟的微睡眠加上一个适当的偏移角度就可能让你的车完全从一个车道转入另一个车道，而且可能是对向车道。如果是在60英里每小时的速度下，那么这可能是你人生的最后一个微睡眠。


## 睡眠剥夺对认知能力的影响

丁格斯的研究发现，睡眠剥夺会导致反应时间减慢，甚至完全没有反应

参与者会很短暂地完全停止反应。反应迟缓并不是困倦最敏感的标志，完全没有反应才是。


## 睡眠剥夺会导致记忆力下降，影响学习效果

睡眠剥夺组与睡了整晚的小组相比，向大脑灌输新信息(即创造新记忆)的能力有40%的缺少。

睡眠不足似乎关闭了他们的记忆“收件箱”，任何新信息的传入都只会被反弹出去。

你在睡眠不足的情况下能够学习到的那些少数记忆在此后的几个小时和几天内将会被遗忘得更快。


## 睡眠剥夺对情绪的影响


## 睡眠不足会导致情绪反常，如愤怒、敌意等

睡眠不足后发生的情绪反常现象在人们的印象和经验中很常见。

睡眠不足会导致情绪在正负两个极端之间来回摆动

睡眠不足的大脑会过度地在情绪效价的两个极端——正的和负的——之间来回摆动。


## 睡眠剥夺对阿尔茨海默病的影响

睡眠障碍与阿尔茨海默病之间存在联系，睡眠障碍可能是病情的早期预警信号，甚至是发病的起因

经过诊断后，随着阿尔茨海默病患者症状的严重程度增加，睡眠障碍的程度将进一步上升。

睡眠不足与阿尔茨海默病的病状会相互作用，形成恶性循环

如果没有足够的睡眠，淀粉样蛋白斑块就会在大脑中，特别是在深度睡眠区域积聚，攻击这些区域并使其退化。

这种攻击所导致的深度非快速眼动睡眠丧失，使夜间大脑清除淀粉样蛋白的能力大大减弱，由此导致了更多的淀粉样蛋白沉积。

改善睡眠可以降低患上阿尔茨海默病的风险，或者至少可以延缓他们的发病

一些中年人和老年人成功治愈了他们的睡眠障碍，结果是，他们的认知能力下降的速度明显减慢了，并且推迟了阿尔茨海默病的发病时间5～10年。

08 癌症、心脏病和更短的寿命 睡眠剥夺与身体


## 睡眠不足与心血管系统


## 睡眠不足会增加患上或死于冠心病的风险

睡眠的逐渐缩短，与患上或死于冠心病的风险增长了45%有关。

睡眠不足会使心脏在睡眠剥夺的重压下遭受巨大痛苦

轻微的睡眠不足很容易增加全身的静脉压力，拉伸并压迫血管壁。

睡眠不足会进一步侵蚀那些紧张的血管，尤其是那些本身用于为心脏供血的血管

当那些通道变得狭窄或阻塞时，你的心脏就可能遭受由血氧不足导致的全面且通常是致命的攻击，俗称“严重冠状动脉血栓”。

睡眠剥夺损害心血管健康的机制有很多种，但它们似乎都围绕着一个常见的罪魁祸首，即交感神经系统

交感神经系统的急性应激反应通常只能持续短短的数分钟至数小时，在真实的威胁条件下(例如可能受到真正的物理攻击时)，可以产生高度适应性。

但是如果让这个系统的开关长时间停留在“开”的位置上，交感神经兴奋会表现出强烈的不良反应。


## 睡眠不足和代谢：糖尿病与体重增加

睡得越少，你就越容易吃东西，你的身体还会变得无法有效地管理这些卡路里

每晚睡眠时间少于7个小时，就会增加你体重增长、超重或肥胖的概率，并会显著增加患2型糖尿病的可能性。

睡眠不足与血糖异常相关联的早期预警信号，出现在横跨几大洲的一系列大型流行病学研究中

在夜晚常规睡眠时间少于6小时的个体中发现2型糖尿病的比例更高。

睡眠不足会降低释放饱腹感信号的激素瘦素的浓度，升高诱发饥饿感的激素胃饥饿素的浓度

睡眠不足会阻断胰岛素的释放，从而消除细胞吸收葡萄糖的指令吗？还是细胞本身对正常存在的胰岛素信息不能做出反应呢？

睡眠时间短(即第一世界国家的许多成年人普遍和常规报道的情形)会增加饥饿感和食欲，损害大脑内的冲动控制，增加食物消耗(尤其是高热量食物)，减少进食后的食物满足感，并且在节食时阻止有效的体重减轻

比起睡一整夜的时候，在睡眠时间很短时，同一个人每天会多摄入300卡路里，等于在实验结束前总共多摄入1000卡路里以上。

如果你在十天的时间内限制人们每天只能睡5～6个小时，也会发生类似的变化。如果把每晚睡4.5小时的情形延伸到工作的一年时间中，并假设有一个月的假期，假期中睡眠时间奇迹般地变得很充足，你仍然会额外摄入超过70000卡路里的热量。


## 睡眠不足与生殖系统

睡眠不足会导致男性睾酮含量下降，影响生殖力

睡眠时间限制在5个小时内，睾酮含量与他们获得充分睡眠时的基准睾酮水平相比，有明显的下降。

睡眠不足会导致女性卵泡释放激素下降，影响受孕

每晚睡眠时间通常少于6小时，会导致女性的卵泡释放激素下降20%。

睡眠不足会影响身体吸引力，改变繁衍后代的机会

那些经历了一晚短睡眠之后的面孔看起来更疲劳、更不健康，吸引力也明显减少。


## 睡眠不足与免疫系统

睡眠通过在你的免疫库中部署各种武器来与感染和疾病做斗争

当你生病时，免疫系统会强烈刺激睡眠系统，这样就需要更多的卧床休息来帮助提高战斗力。

睡眠会对标准流感疫苗的人体反应产生深远的影响

那些在注射流感疫苗之前的一周内每晚睡7.5～8.5小时的参与者都产生了强大的抗体反应，反映出了健康可靠的免疫系统。

那些睡眠限制组的人产生的反应是微不足道的，不到睡眠良好的小组成员免疫反应的50%。

睡眠不足会导致抗癌免疫细胞减少，增加患癌症的风险

比起8个小时的晚间睡眠，一个晚上只睡4个小时——例如早上3点睡觉，早上7点醒来——会清除70%在免疫系统中循环的自然杀伤细胞。


## 睡眠不足、基因与DNA


## 睡眠剥夺这种破坏稳定的力量就这样介入了

任何动摇基因稳定性的因素都会导致某种后果。

睡眠不足对遗传活动的影响在人类中与在小鼠身上同样惊人

与这些人在一个星期中每晚睡8.5小时的基因活动情况相比，在一个星期轻微的睡眠减少之后，多达711种基因的活动发生了异常。

睡眠不足不仅会改变基因的活性和表达，还会攻击你的遗传物质本身的物理结构

个体获得的睡眠越少，或者睡眠质量越差，他的染色体顶端的端粒就越容易受到损害。


## 09 日常精神错乱 快速眼动睡眠时的梦


## 快速眼动睡眠时的梦

快速眼动睡眠中的梦是正常的生理和心理过程

快速眼动睡眠并不是我们唯一会做梦的睡眠阶段。

大多数人理解的梦——那些幻觉的、动态的、情绪化的、具有丰富情节的奇特体验——来自快速眼动睡眠。


## 快速眼动睡眠中的梦具有功能

快速眼动睡眠中的梦有什么功能？也就是，快速眼动睡眠中的梦有什么功能？


## 做梦时的大脑


## 快速眼动睡眠期间大脑活动壮观的三维影像

21世纪初大脑成像仪问世，我们才得以再现出快速眼动睡眠期间大脑活动壮观的三维影像。

快速眼动睡眠时，大脑中有四个主要模块的活动会加剧

(1)大脑后部的视觉空间区域，主导复杂的视觉感知。


## (2)发起运动的运动皮层。

(3)我们之前讲过的海马体及其周边区域，它们支持着你的自传体记忆。

(4)大脑的深层情绪中心——杏仁核，和位于它上方并排列在大脑内层表面的带状组织扣带皮层——这两者都有助于产生和处理情绪。

控制理性思维的区域的活动在快速眼动睡眠中受到抑制

前额叶皮质就像大脑的CEO一样，这个区域，尤其是左右两边，管理着理性思维和逻辑决策，“自上而下”地把指令送到更原始的大脑深层中心，比如那些煽动情绪区域。而脑部这个维持认知能力，使得逻辑思维能够有序进行的CEO，每当你进入快速眼动睡眠的梦境状态时，就会被暂时罢免掉。


## 梦的意义与内容


## 梦来源于最近清醒时经历的事件

亚里士多德认为梦起源于最近清醒时经历的事件。

弗洛伊德也认为梦来自没有实现的无意识愿望。


## 梦并不是我们清醒生活的大规模重播

斯塔克戈德设计了一个实验，用来确定梦境对我们最近清醒时的自传式经验的精确回放程度，结果仅占1%到2%。

梦的来源是透明的——足够清晰，任何人都可以辨认和识别，不需要翻译员

35%～55%的情绪主题及参与者在白天清醒时所担心的问题，强有力且毫无疑义地重现在了他们晚上产生的梦境中。


## 梦有功能吗？


## 梦是有用的

通过将大脑活动测量和严格的实验测试相结合，我们终于开启了对人类梦境的科学理解：梦的形式、内容和产生的源头。


## 10 作为夜间疗法的梦

梦是快速眼动睡眠的副现象还是有其独特的功能？

梦可能是快速眼动睡眠计划外的副产物，但也可能有其独特的功能

进化过程或许花费了很多精力来构建大脑中的神经回路，来产生快速眼动睡眠和其所支持的功能。

当(人类)大脑以这种特定方式产生快速眼动睡眠时，也可能产生了我们称之为梦的东西。

梦对于快速眼动睡眠的益处可能具有决定性作用

如果你的梦对快速眼动睡眠的益处没有决定性作用，那么这表明梦是附加的，快速眼动睡眠本身就足以产生益处。

如果你既需要快速眼动睡眠，又需要梦到特定的事物来完成这些功能，那么这表明尽管快速眼动睡眠是必要的，但仅仅有它还不够。


## 梦——修复膏

快速眼动睡眠时的梦提供了一种夜间疗法，可以从我们白天经历的困难，甚至是创伤性的情绪事件中把令你痛苦的刺剔除

在快速眼动睡眠期间，大脑的化学物质发生的惊人变化。当你进入有梦睡眠状态时，一种叫作去甲肾上腺素的与压力有关的关键化学物质，会在你的大脑中完全停止释放。

在做梦的状态下，情绪特异性记忆处理即使不是概率很大，也是有可能的，而且现在我们知道，这种情绪记忆的再激活发生在没有了关键应激化学物质的大脑中。

快速眼动睡眠做梦的状态是一种完美设计的夜间修复膏，能够磨平我们日常生活中情绪的锐利边缘

我们应当感谢快速眼动睡眠中的梦，它们能够从我们的经历中平缓地消除情绪。

通过梦在夜间的治疗工作，快速眼动睡眠展现了优雅的技巧，将苦涩的情感果皮从信息丰富的果肉上剥离。


## 做梦破解清醒体验

快速眼动睡眠在夜间重新校准大脑的情绪调整能力

你的大脑某些区域的工作是阅读和解码情绪信号的价值和意义，特别是面部表情。

快速眼动睡眠可以在晚上调整大脑这件情绪乐器，以精确调整音高，这样当你第二天早上醒来时，就可以精确地辨别出各种明显的和微妙隐藏的微表情。

剥夺个体的快速眼动睡眠做梦状态，大脑的情绪调整能力就会失去其锐利的精确度

睡眠不足的参与者会陷入容易恐惧的预设状态，即使是温柔或有点友善的面孔，在他们看来也具有威胁性。

当大脑缺乏快速眼动睡眠时，外部世界就会变得更具威胁性和令人厌恶——这并不是真实的。现实和感知现实在失眠大脑的“眼睛”中不再一样。


## 11 梦的创造性和对梦的控制


## 梦：创造力的孵化器

快速眼动睡眠提供精湛的、补足性的好处，将记忆的元素相互搅拌融合

在有梦睡眠状态期间，你的大脑会认真思考大量获得的知识，然后提取总体规则和共同点——“要点”。

人类进步中取得的一些最具革命性的飞跃，都来自快速眼动睡眠中梦的过程

德米特里·门捷列夫在梦中完成了清醒时无法完成的任务，发现了元素周期表。

奥托·勒维在梦中揭示了神经细胞如何通过释放化学物质(神经递质)，跨越隔开它们(突触)的微小间隙，来相互沟通。

保罗·麦卡特尼的歌曲《昨天》和《顺其自然》都在睡梦中找上了麦卡特尼。

“滚石乐队”的基思·理查兹受到梦启发的故事，激发了他们对歌曲《满足》的前奏的创作。

作家玛丽·雪莱的《弗兰肯斯坦》和法国超现实主义诗人圣保罗·布的诗歌，都是在梦境中获得的灵感。


## 快速眼动睡眠的模糊逻辑

快速眼动睡眠中做梦的大脑在处理创造性记忆方面运作有多么不同

从快速眼动睡眠中醒来后，参与者们解决问题的能力飙升，与从非快速眼动睡眠中醒来或是白天清醒时的表现相比，参与者们从快速眼动睡眠中醒来时解决谜题的数量多出了15%至35%。

快速眼动睡眠中做梦的大脑完全不会对平淡无味的常识性关联(即从一步到下一步的联想)感兴趣。相反，快速眼动睡眠中的大脑会跳过明显的关联，更偏向于联系不大的概念。


## 记忆在梦的熔炉中融合

快速眼动睡眠可以让你的大脑超越知识(独立信息的记忆)，并真正掌握智慧(整合后对整体内涵的了解)

我们的人类记忆丰富地相互联系在一起，从而产生灵活的预测能力。

我们应该感谢快速眼动睡眠和做梦行为带给我们这项创造性的能力。


## 破译密码和解决问题

快速眼动睡眠能够从信息集里，创建出抽象的总体知识和高级概念

从婴儿身上可以观察到一个可爱的例子，他们会从自己必须学习的语言中提取复杂的语法规则。

有关睡眠激发悟性的最明显的一个证据，也许要算是德国吕贝克大学的乌尔里希·瓦格纳(Ullrich Wagner)博士所进行的一项研究。


## 形式决定功能——梦的内容才是关键

梦的内容，而不仅是单纯的梦本身或睡眠，决定了解决问题的成功与否

在斯塔克戈德的虚拟迷宫研究中，睡觉并报告梦见了迷宫元素及与其明显相关的经历主题的参与者们，醒来后的任务表现比那些睡了同样久，也做了梦，但没有梦见与迷宫相关经历的人，要提高了十倍。

梦就像一个有见地的采访者一样，会采用询问我们最近的自传式经验的方法，巧妙地将其置于过去经验和成就的背景之下，从而建构起丰富的意义。


## 控制你的梦境——清醒梦

做清醒梦的人可以在梦中控制自己什么时候梦见什么

科学家们将做清醒梦的人放在核磁共振成像扫描仪内，通过事先约定好的眼球运动方式，就可以向研究人员展示清醒梦的性质。

在个体清醒时主动握紧左右手的动作中，观察到的活跃大脑区域，在清醒梦的参与者于梦中发出紧握左右手的信号时，也以相同的方式亮起了。

12 夜间作怪的事物 睡眠障碍和睡眠缺失导致的死亡


## 梦游症

梦游症是在非梦(非快速眼动)睡眠中最深的阶段发生的一种睡眠障碍

梦游、梦呓、睡眠中进食、睡眠中发短信、睡眠中性行为，以及非常罕见的睡眠中杀人等情况。

梦游症的发生与深度睡眠期间神经系统活动突发的高峰有关

这种电波的起伏迫使大脑从深度非快速眼动睡眠的地下室一路飙升到清醒的顶楼，却又卡在了中间的某处。

梦游症通常是无害的，但有时会导致极端的行为

例如1987年肯尼思·帕克斯的所作所为，他在梦游中刺死了他的岳母，并用切肉刀攻击了他的岳父。


## 失眠症

失眠症是最常见的睡眠疾病，表现为缺乏产生睡眠的能力

失眠患者即使给自己足够的时间(7～9个小时)，仍然不能产生足够的睡眠量和睡眠质量。

失眠症分为入睡性失眠和睡眠维持性失眠两种亚型


## 入睡性失眠，即入睡出现困难。


## 睡眠维持性失眠，即难以持续睡眠。

失眠症的原因包括心理、身体、医疗和环境因素等

情绪困扰或担忧、情绪低落或焦虑是失眠症最常见的两个原因。

导致睡眠不好的外部因素，例如夜间明亮的光线、不适宜的环境温度、咖啡因、烟草和酒精的摄入都可能会导致失眠。

遗传尽管不是全部的答案，但也起着一定的作用。

慢性失眠最常见的两个原因是心理上的：(1)情绪困扰或担忧；(2)情绪低落或焦虑。


## 嗜睡症

嗜睡症被认为是一种神经疾病，其特征是白天过度嗜睡、睡眠麻痹和猝倒

白天过度嗜睡的症状，往往是嗜睡症患者日常生活中最具破坏性和问题性的。

睡眠麻痹：当从睡眠中醒来时，患者会丧失说话或活动的能力。

猝倒发作根本不是癫痫发作，而是突然失去肌肉控制。

嗜睡症的原因与下丘脑中睡眠—清醒开关的异常有关

睡眠—清醒开关的异常导致睡眠状态并不稳定，就像一个出错的开关。

嗜睡症患者的大脑从来不会明确地开启或关闭，而是在中点附近晃动不定，在睡眠和清醒之间摇摆不定。


## 致死性家族性失眠症

致死性家族性失眠症是一种罕见的基因遗传疾病，表现为完全无法入睡，最终导致死亡

迈克尔·科克在40岁时开始出现睡眠困难，最终因失眠症而死亡。

致死性家族性失眠症的根本原因是名为PrNP的基因出现异常，导致大脑随着蛋白质的传播加速退化

这种不正常的蛋白质猛烈攻击的一个区域就是丘脑，即大脑内的感觉闸门，它必须关闭，才能结束清醒并开始睡眠。


## 睡眠剥夺VS.食物剥夺

动物研究证明完全的睡眠剥夺是致命的，且不存在任何并存疾病的影响


## 大鼠平均会在连续15天不睡觉之后死亡。


## 睡眠剥夺导致的死亡原因与败血症有关

睡眠不足的后果已经深入了皮肤中，免疫系统也一样，无法抵御表皮层(或者皮肤深层)中最低级的感染。

败血症——一种毒性和全身性的细菌感染，进入大鼠的血液循环并摧毁整个机体直至死亡。


## 不，等等——你只需要6.75小时的睡眠

狩猎采集部落的居民平均睡眠时间只有6.75小时，但这并不能证明人类本质上只需要6.75小时的睡眠

部落居民为自己提供的睡眠机会跟国家睡眠基金会和疾病控制与预防中心向所有成年人推荐的睡眠机会几乎相同：躺在床上7～9个小时。

狩猎采集居民的平均寿命只有58岁，尽管他们比我们体力上更加活跃，很少肥胖，并且没有受到侵蚀我们健康的加工食品的困扰。

免疫系统削弱是睡眠不足的已知后果，而狩猎采集部落中最常见的致死的免疫系统问题之一是肠道感染。


## 一晚睡9小时太多了吗？

平均睡眠时间超过9小时，死亡的风险会上升，导致向后弯曲的“J”形

如果你仔细探索这些研究，你会发现睡眠9小时或更长时间的个体死因包括感染(例如肺炎)和激活免疫反应的癌症。

有些疾病，例如癌症，可能过于严重，甚至超过了睡眠的强大治愈力量，不管睡了多少觉都无法扭转病情。

睡眠和清醒都会提供协同且关键的生存优势，尽管这两类优势通常是不同的。在人类中，对于一般的成年人来说，这大约是16小时的总清醒量，以及8小时的总睡眠量。

13 iPad、工厂的汽笛与睡前饮酒 是什么让你睡不着？


## 现代灯光的黑暗面


## 电灯和LED灯改变了我们的睡眠模式

托马斯·爱迪生在曼哈顿建造了第一个发电站，提供了电气化社会的所需能源。

白炽灯泡和几十年后的荧光灯泡，保证了现代人类不用再在黑暗中度过大半夜。

人造光会终止通常由褪黑激素在傍晚激增所带来的生物时间推进

电灯结束了事物的自然秩序，它重新定义了午夜对于随后几代人的意义。

夜晚的人工光线，即使是强度或勒克斯很小的光线，也会欺骗你的视交叉上核，让你相信太阳尚未落山。

蓝色LED灯对夜间褪黑激素抑制的有害影响仍是老式白炽灯泡所产生的温暖黄色光的两倍

眼睛中向视交叉上核传送“白天”信息的光受体，对蓝光光谱内的短波长光最为敏感，而这正是蓝光LED最强力的范围。

即使勒克斯照度相近，蓝色LED灯对夜间褪黑激素抑制的有害影响仍是老式白炽灯泡所产生的温暖黄色光的两倍。


## 拒绝睡前饮酒——酒精的影响

酒精是一种镇静剂，它会与大脑内的受体结合，阻止神经元发射电脉冲

你的社交能力增加是由于在酒精的可怕影响的早期阶段，你的大脑的一部分，即前额叶皮质会受到镇静作用。

再过一些时间，酒精就会开始让大脑的其他部分镇静下来，陷入一种类似麻醉的状态。

酒精会将睡眠碎片化，用短暂的清醒把睡眠搅得支离破碎


## 酒后的睡眠是不连续的，也缺乏修复效果。

酒精是我们所知道的抑制快速眼动睡眠的最强力物质之一

当人体代谢酒精时，会产生叫作醛和酮的化学副产物。醛类物质尤其会阻断大脑产生快速眼动睡眠的能力。


## 夜晚保持微冷

环境温度，特别是身体和大脑周围的近端温度，也许是决定你稍后入睡的难易程度及你将获得的睡眠质量的最不受重视的因素

要成功开启睡眠，你的核心温度需要降低约1℃。

一旦核心体温在夜晚降低到阈值以下，热敏感细胞就会迅速向邻近的视交叉上核传递信息。

你的身体并不是被动地让夜晚的凉爽哄自己平静入睡，而是积极参与到这个过程中

你控制核心体温的一种方法是利用皮肤表面。

手、脚和头都是非常有效的热辐射装置，在睡眠开始之前，进行大量散热的过程，释放身体热量以降低核心体温。

睡眠与身体冷却之间相互依赖，这与一天24小时温度的升降波动有着进化上的联系

智人(以及现代的睡眠模式)是从非洲东部的赤道地区演化而来的。

尚未工业化的文明，如肯尼亚北部的游牧民族加布拉部落，以及哈扎和桑人部落的狩猎采集者们，与这种昼夜周期保持着温度上的协调。


## 一个响亮的事实

工业时代给我们的睡眠造成的又一次破坏性打击是：强制唤醒

随着工业时代的到来和大型工厂的出现，一个挑战也随之而来：如何保证大批劳动者全部同时到达岗位，比如在轮班开始时？解决方案以工厂汽笛的形式出现——可以说是闹钟最早的版本(也是最响亮的版本)。

工作村落汽笛的尖锐声音，每天早上同一时间将大量的人从睡眠中猛然惊醒，日复一日。而第二次汽笛声往往表示工作轮班时间的开始。后来，这种入侵性的唤醒使者以现代闹钟的形式进入了卧室(第二次汽笛声则被按时打卡所取代)。

被充斥着电子产品和照明的夜晚与早早开始的清晨夹在中间、失去了24小时的热量循环、大量咖啡因和酒精在我们体内流动，这些难免让我们中的许多人感到疲惫不堪

我们设计出这种在早上叫醒自己的创意性的——甚至是痛苦的——方式，正说明了现代人的大脑睡眠有多么不足。

14 伤害你的同时帮你入睡 安眠药与非药物治疗


## 安眠药的使用和滥用及其危害

任何正规市场(或黑市)上曾经存在过的或现有的睡眠药物都不能诱发自然睡眠

早期的睡眠药物——被称为“镇静催眠药”，如地西泮——并不十分理想。它们只是使你镇静而不是帮助你入睡。

不论是老一代还是新一代安眠药，都与酒精一样，作用于大脑中的同一个系统——能够阻止脑细胞焕发活力的受体，因此都属于同一类通用药物：镇静剂。

安眠药实际上相当于打昏了大脑皮层的较高阶区域

如果你将自然的深度睡眠脑电波活动与现代安眠药，如唑吡坦(商标名Ambien)或右佐匹克隆(商标名Lunesta)，所诱发的睡眠脑电波活动相比较，会发现安眠药诱发的睡眠脑电波特征(或质量)是有缺陷的。

安眠药只能对“主观监测测得的睡眠延迟(即睡着所用的时间)产生轻微改善”

研究小组通过总结调查结果指出，安眠药只能对“主观监测测得的睡眠延迟(即睡着所用的时间)产生轻微改善”。

研究小组在结束报告时指出，目前睡眠药物的效果“相当小，临床意义不大”。

安眠药会导致记忆减退，甚至可能成为记忆橡皮擦

宾夕法尼亚大学的研究人员在动物经过了一段时间的密集学习之后，给予它们一定剂量的唑吡坦或安慰剂，然后检查了两组动物睡眠后大脑重新产生关联的变化。

唑吡坦诱导的睡眠不仅没有达到这些效果(尽管它让动物睡了很久)，而且使原先学习过程中形成的脑细胞关联减弱(失去连接)了50%。

安眠药全身性药效——这种效应并不广为人知，却应该让更多人了解

使用处方睡眠药物的人比没有使用的人更容易死亡和患上癌症。

在短短的两年半内，服用安眠药的人死亡的可能性是不服用安眠药的人的4.6倍。

服用安眠药的人比没有服用安眠药的人发生癌症的可能性高出了30%到40%。


## 改善睡眠的非药物学方法

失眠症认知行为疗法(CBT-I)是改善睡眠的有效行为方法

治疗师会与患者一起合作度过数周的疗程，为其提供一套量身定制的疗法，旨在打破不良的睡眠习惯并化解阻碍睡眠的焦虑问题。

失眠症认知行为疗法建立在基本的睡眠卫生原则的基础上，再加上根据患者个人问题和生活方式所设计的个性化方法。


## 失眠症认知行为疗法已被证明的益处

失眠症认知行为疗法在解决失眠症患者睡眠中的诸多问题上，比安眠药更有效。

失眠症认知行为疗法能够持续帮助人们在夜间更快入睡，睡得更久，并显著减少夜间醒来的时间，获得较高的睡眠质量。

即使在患者停止与他们的睡眠治疗师合作之后，失眠症认知行为疗法的益处仍能长期持续。


## 良好的睡眠习惯

每天都在同一时间睡觉和醒来是帮助改善睡眠的最有效方法

这可能是帮助改善睡眠的最有效方法了，即使它需要使用闹钟。


## 锻炼和饮食对睡眠的影响


## 睡眠和体力消耗之间存在着双向关系。

规模更大、更细致的对照研究提供了更积极的信息，但也有一个有趣的附加信息。

对于一般成年人来说，我很难给出明确的建议，特别是因为大规模的流行病学研究并没有揭示特定的食物组合与睡眠量或睡眠质量之间存在必然的联系。

15 睡眠与社会 医学界和教育界的错误做法，谷歌和美国国家航空航天局的正确做法


## 睡眠不足的全球影响


## 全球有三分之一的人每晚睡眠不足7小时

在美国，几乎30%的成年人都每晚睡6个小时或更少。

在英国和日本，分别有39%和66%的成年人报告睡眠时间少于7小时。

睡眠不足被世界卫生组织归为一种全球流行病

在所有发达国家(约8亿人)中，每两个成年人里就有一人在未来的一周内无法达到必要的睡眠量。


## 睡眠不足对工作场合的影响

睡眠不足降低了大多数工作所需的许多关键能力

睡眠不足的人会越来越少地提出准确方案，来解决他们面临的工作挑战。

睡眠不足的员工不会借助创新而推动业务发展

当自己没有得到足够的睡眠时，工作效率会变低，因此需要更长时间才能完成目标。

睡眠不足的员工不仅生产力低、积极性低、创造力低、不开心、懒惰，而且道德感更低

睡眠不足的人在选择和决策时更加情绪化和粗暴。

睡眠不足的员工更可能责怪其他人在工作场所犯的错误，甚至试图夺走其他人的功劳。

睡眠不足的员工在团队中工作时，选择了一条更加自私的路径来避免工作，并且悠闲地混在团队中。


## 睡眠剥夺在社会中的不人道运用


## 睡眠剥夺被应用于多国的审讯中

睡眠剥夺对于获得准确、有用情报的效果很差。

睡眠不足会增加异常行为，并导致较高比率的说谎和不诚实行为。


## 睡眠剥夺造成的永久性身体伤害和精神伤害

连续多日的睡眠剥夺会增加自杀的想法和企图。

睡眠不足会进一步引发非暂时性的抑郁、焦虑失能症状。

持续很久的睡眠剥夺会增加心血管疾病发病的可能性，削弱免疫系统，引发癌症和感染，并导致不育。


## 睡眠与教育

上学时间过早导致的长期睡眠剥夺状态尤其令人担忧

青少年是慢性精神疾病(如抑郁症、焦虑症、精神分裂症和自杀倾向)的最易感阶段。

不必要地破坏青少年的睡眠，可以使心理健康和终身精神疾病之间的危险临界点发生重大变化。

睡眠作为一个可以改变基因决定论的因素，是多么强大

对同卵双胞胎的观察进一步表明，睡眠作为一个可以改变基因决定论的因素，是多么强大。

如果睡眠对于学习来说确实是非常重要的，那么通过延迟上学时间来增加睡眠时间，应该能够证明是有效的。而它的确产生了效果。


## 睡眠与卫生保健

医生的睡眠状况决定患者是否会遭遇严重的医疗失误，甚至死亡

在22小时没有睡眠的情况下，人的表现受损程度与达到法定酒驾标准时一样严重。

假如一位医生在你面前掏出一个装着威士忌的酒壶，大口喝了几口，然后在认知模糊的微醺状态下尝试治疗，你会接受他的治疗吗？我也不会。那么，为什么社会要接受睡眠不足的情况下，如同轮盘赌般不负责任的医疗服务呢？


## 睡眠不足会导致医疗失误，甚至死亡

与那些连续工作16个小时或更短时间的住院医师相比，连续工作30小时的住院医师犯下严重医疗错误的概率提高了36%。

在连续工作30小时没有睡眠后，住院医师在重症监护病房发生诊断错误的概率比获得充分休息后多出了惊人的460%。

在他们住院培训的整个过程中，有五分之一的临床住院医师会因为失眠，出现一次对患者造成重大伤害的医疗失误。由于睡眠不足，每20名住院医师中就有1人会导致一名病人死亡。


## 16 21世纪的睡眠新观念


## 个人的改变

被动方法：减少科技产品对睡眠的干扰，增加自然睡眠

使用带有滤光片的LED灯泡，调整灯光的波长，范围从对褪黑激素影响较小的温暖黄光，到强烈抑制褪黑激素的蓝光。

智能家庭网络，配合可准确表现个人生物节律的睡眠追踪器，灯泡(甚至是其他联网的LED屏幕设备，例如iPad)将会根据个人(或一组人)的自然睡眠—清醒模式，按照指令逐渐滤除家中有害的蓝光。

主动方法：提高个人对睡眠的认识，改变不良睡眠习惯

让人们更了解睡眠—通过阅读书籍、参与讲座或电视节目。

利用智能手机作为控制中心，收集个人的各种健康数据，包括体力活动、光照、温度、心率、体重、食物摄入量、工作效率或情绪，我们可以向每个人展示他们的睡眠是如何直接与自己的身心健康密切相关的。


## 教育上的改变


## 在全球教育计划中加入睡眠教育

开发一个可在世界各地的学校实施的简易教育模块。

目标有两个：改变这一代孩子的生活，以及通过提高睡眠意识和培养更好的睡眠习惯，让他们将健康的睡眠价值观传递给自己的孩子。


## 组织的改变


## 工作场所：实施多睡觉可以获得奖励的制度

如果员工们连续20天每晚睡够7小时或更长时间，那么他们就可以获得每晚25美元的奖金，总计(最多)500美元。

灵活的工作班次安排：采用更有弹性的工作时间形式

在关键互动的核心时段，每个人都要在场—比如说中午12点到3点。

整个时间段的前后末端都要更加灵活，以适应所有人的睡眠类型。

医疗：从根本上重新思考睡眠因素对病人护理的影响

改善患者的睡眠条件，不仅可以减少用药剂量，还可以强化他们的免疫系统。

改善睡眠的解决方案不需要很复杂。有些方法是简单、便宜的，而且效果立竿见影。


## 公共政策和社会的改变


## 发起公共宣传活动，让人们认识或了解睡眠

与针对毒驾、酒驾所举办的无数提高公众意识的活动相比，我们仅花费了交通安全预算的一小部分，来让人们了解疲劳驾驶的危险。


## 实施与睡眠剥夺相关的交通肇事过失杀人罪

在与几家大型汽车制造商合作后，我们很快就会在汽车内部使用智能技术，从驾驶员反应、眼睛、驾驶行为和碰撞性质等方面，来帮助了解疲劳驾驶事故的典型“特征”是什么。

健康保险公司提供保险优惠，鼓励人们增加睡眠量

考虑到增加睡眠量对健康的益处，为什么我们不采取类似的激励措施来积累更加稳定、充足的睡眠呢？


## 结语 睡觉还是不睡觉


## 人类对睡眠的忽视及其影响

人类抛弃了获得充足睡眠的需求，对健康、预期寿命、安全、生产力及儿童教育都产生了灾难性的影响

工业化国家的睡眠减少，是发达国家21世纪面临的最大的公共卫生挑战。


## 重新夺回获得整夜睡眠的权利的必要性

我们应该重新得到最强大的灵药，通过每一个可能的生物途径带给我们健康与活力

也许，我们终将记起白天真正清醒的感觉，充分而深刻地感受充实的生活。